O VELHO E O MAR

Ele era um velho que pescava sozinho num esquife na Corrente do Golfo e
já estava há oitenta e quatro dias sem pescar.  No primeiro
quarenta dias um menino estava com ele.  Mas depois de quarenta dias sem
peixe, os pais do menino lhe disseram que o velho agora estava definitivamente
e finalmente _salao_, que é a pior forma de azar, e o menino
tinha ido às ordens deles em outro barco que pegou três bons peixes
a primeira semana.  O menino ficou triste ao ver o velho entrar em cada
dia com o esquife vazio e ele sempre descia para ajudá-lo a carregar
ou as linhas enroladas ou o arpão e o arpão e a vela que estava
enrolado em torno do mastro.  A vela foi remendada com sacos de farinha e,
enrolada, parecia a bandeira da derrota permanente.

O velho era magro e magro, com rugas profundas nas costas.
pescoço.  As manchas marrons do câncer de pele benevolente que o sol traz
do seu reflexo no mar tropical estavam em suas bochechas.  As manchas
corria bem pelas laterais do rosto e suas mãos tinham rugas profundas
cicatrizes de manuseio de peixes pesados nas cordas.  Mas nenhuma dessas cicatrizes
estavam frescos.  Eram tão antigos quanto as erosões num deserto sem peixes.

Tudo nele era velho, exceto seus olhos e eles eram iguais
cor como o mar e estavam alegres e invictos.

"Santiago", disse-lhe o menino enquanto subiam a margem de onde
o esquife foi içado.  "Eu poderia ir com você de novo. Fizemos alguns
dinheiro."

O velho ensinou o menino a pescar e o menino o amava.

“Não”, disse o velho.  "Você está com um barco de sorte. Fique com eles."

"Mas lembre-se de como você passou oitenta e sete dias sem pescar e então nós
peguei grandes todos os dias durante três semanas."

“Eu me lembro”, disse o velho.  "Eu sei que você não me deixou porque
você duvidou."

"Foi papai que me fez ir embora. Sou um menino e devo obedecê-lo."

“Eu sei”, disse o velho.  "É bastante normal."

"Ele não tem muita fé."

“Não”, disse o velho.  "Mas nós temos. Não é?"

"Sim", disse o menino.  "Posso lhe oferecer uma cerveja no Terraço e depois
vamos levar as coisas para casa."

"Por que não?" o velho disse.  "Entre pescadores."

Sentaram-se no Terraço e muitos dos pescadores zombaram do velho
homem e ele não estava com raiva.  Outros, dos pescadores mais velhos, olhavam
ele e ficaram tristes.  Mas eles não demonstraram e falaram educadamente
sobre a corrente e as profundidades em que haviam traçado suas linhas e
o bom tempo constante e o que tinham visto.  O sucesso
os pescadores daquela época já estavam lá e haviam massacrado seus marlins
e carregou-os estendidos em duas tábuas, com dois homens
cambaleando no final de cada prancha, até a peixaria onde eles
esperaram que o caminhão de gelo os levasse ao mercado em Havana.  Aqueles
que havia capturado tubarões os levou para a fábrica de tubarões do outro lado
lado da enseada onde foram içados em um bloco e equipamento, seus
fígados removidos, suas barbatanas cortadas e suas peles esfoladas e
sua carne cortada em tiras para salgar.

Quando o vento soprava do leste, um cheiro atravessava o porto vindo do
fábrica de tubarões; mas hoje havia apenas um leve cheiro de odor
porque o vento recuou para o norte e depois diminuiu e
estava agradável e ensolarado no terraço.

“Santiago”, disse o menino.

“Sim”, disse o velho.  Ele estava segurando seu copo e pensando em muitos
anos atrás.

"Posso sair para comprar sardinhas para você amanhã?"

"Não. Vá jogar beisebol. Ainda posso remar e Rogelio vai lançar o
rede."

"Eu gostaria de ir. Se não puder pescar com você, gostaria de servir
de alguma forma."

“Você me comprou uma cerveja”, disse o velho.  "Você já é um homem."

"Quantos anos eu tinha quando você me levou de barco pela primeira vez?"

"Cinco e você quase morreu quando eu trouxe o peixe muito verde
e ele quase despedaçou o barco.  Você consegue se lembrar?"

"Lembro-me do rabo batendo e batendo e da barreira quebrando
e o barulho das boates.  Lembro-me de você me jogando no
proa onde estavam as linhas molhadas e enroladas e sentindo todo o barco estremecer
e o barulho de você batendo nele como se estivesse derrubando uma árvore e o
doce cheiro de sangue em mim."

"Você consegue realmente se lembrar disso ou eu acabei de contar para você?"

"Lembro-me de tudo, desde quando estivemos juntos pela primeira vez."

O velho olhou para ele com seus olhos confiantes e amorosos, queimados de sol.

“Se você fosse meu filho, eu o levaria para sair para jogar”, disse ele.  "Mas você
são do seu pai e da sua mãe e você está em um barco de sorte."
"Posso pegar as sardinhas? Eu sei onde posso conseguir quatro iscas também."

“Tenho os meus de hoje. Coloquei-os com sal na caixa.”

"Deixe-me pegar quatro novos."

“Um”, disse o velho.  Sua esperança e sua confiança nunca haviam desaparecido.
Mas agora eles estavam se refrescando como quando a brisa aumenta.

“Dois”, disse o menino.

"Dois", concordou o velho.  "Você não os roubou?"

"Eu faria isso", disse o menino.  "Mas eu comprei isso."

“Obrigado”, disse o velho.  Ele era muito simples para se perguntar quando ele tinha
alcançou a humildade.  Mas ele sabia que tinha conseguido isso e sabia que era
não era vergonhoso e não trazia perda do verdadeiro orgulho.

“Amanhã será um bom dia com esta corrente”, disse ele.

"Onde você está indo?" o menino perguntou.

"Longe para entrar quando o vento mudar. Quero sair antes que isso aconteça.
é leve."

“Vou tentar fazê-lo trabalhar longe”, disse o menino.  "Então se você fisgar
algo realmente grande, podemos ajudá-lo."

"Ele não gosta de trabalhar muito longe."

“Não”, disse o menino.  "Mas eu verei algo que ele não pode ver tal
como um pássaro trabalhando e fazê-lo sair atrás do golfinho."

"Os olhos dele são tão ruins assim?"

"Ele está quase cego."

“É estranho”, disse o velho.  "Ele nunca andou de tartaruga. Isso é
o que mata os olhos."

"Mas você navegou durante anos na Costa do Mosquito e seus olhos
são bons."

"Eu sou um velho estranho."

"Mas você é forte o suficiente agora para um peixe realmente grande?"

"Acho que sim. E há muitos truques."

“Vamos levar as coisas para casa”, disse o menino.  "Para que eu possa pegar a rede de lançamento
e vá atrás das sardinhas."

Eles pegaram o equipamento do barco.  O velho carregava o mastro
seu ombro e o menino carregava a caixa de madeira com o enrolado,
linhas marrons trançadas, o arpão e o arpão com sua haste.  O
caixa com as iscas estava embaixo da popa do esquife junto com a clava
que foi usado para subjugar os peixes grandes quando eles foram trazidos.
Ninguém roubaria do velho, mas era melhor navegar
e as linhas pesadas para casa, pois o orvalho era ruim para eles e, embora ele estivesse
tenho certeza de que nenhuma população local iria roubá-lo, o velho pensou
que um arpão e um arpão eram tentações desnecessárias para sair de barco.

Eles caminharam juntos pela estrada até a cabana do velho e entraram
pela sua porta aberta.  O velho inclinou o mastro com o embrulho
navegou contra a parede e o menino colocou a caixa e os outros equipamentos ao lado
isso.  O mastro era quase tão longo quanto o único cômodo do barraco.  O
barraco era feito dos duros escudos da palmeira real, que são
chamado _guano_ e nele havia uma cama, uma mesa, uma cadeira e um
coloque no chão de terra para cozinhar com carvão.  Nas paredes marrons de
as folhas achatadas e sobrepostas do resistente _guano_ de fibra ali
havia uma imagem colorida do Sagrado Coração de Jesus e outra do
Virgem do Cobre.  Estas eram relíquias de sua esposa.  Uma vez houve um
fotografia colorida de sua esposa na parede, mas ele a retirou
porque isso o deixava muito solitário para vê-lo e estava na prateleira do
canto sob sua camisa limpa.

"O que você tem para comer?" o menino perguntou.

"Uma panela de arroz amarelo com peixe. Quer um pouco?"

"Não. Comerei em casa. Quer que eu acenda o fogo?"

"Não. Farei isso mais tarde. Ou posso comer o arroz frio."

"Posso pegar a rede de lançamento?"

"Claro."

Não havia rede de lançamento e o menino lembrou-se de quando a venderam.
Mas eles passavam por essa ficção todos os dias.  Não havia pote de
arroz amarelo e peixe e o menino também sabia disso.

“Oitenta e cinco é um número de sorte”, disse o velho.  "Como você gostaria
me ver trazer um vestido com mais de mil libras?"

"Vou pegar a rede e ir buscar sardinhas. Você pode se sentar ao sol
a porta?"

"Sim. Tenho o jornal de ontem e vou ler o beisebol."

O menino não sabia se o jornal de ontem também era ficção.  Mas
o velho tirou-o de debaixo da cama.

“Perico me deu na bodega”, explicou.

"Volto quando tiver as sardinhas. Vou ficar com a sua e a minha
juntos no gelo e podemos compartilhá-los pela manhã.  Quando eu voltar
você pode me contar sobre o beisebol."

"Os Yankees não podem perder."

"Mas temo os índios de Cleveland."

"Tenha fé nos Yankees, meu filho. Pense no grande DiMaggio."

"Temo tanto os Tigres de Detroit quanto os Índios de Cleveland."

"Tenha cuidado ou você temerá até mesmo os Reds de Cincinnati e os White
Sox de Chicago."

"Você estuda e me avisa quando eu voltar."
"Você acha que deveríamos comprar um terminal de loteria com um
oitenta e cinco?  Amanhã é o octogésimo quinto dia."

“Podemos fazer isso”, disse o menino.  "Mas e os oitenta e sete
seu grande disco?"

"Isso não poderia acontecer duas vezes. Você acha que consegue encontrar oitenta e cinco?"

"Eu posso pedir um."

"Uma folha. São dois dólares e meio. Quem pode emprestar isso
de?"

"Isso é fácil. Sempre posso pegar dois dólares e meio emprestados."

"Acho que talvez eu também possa. Mas tento não pedir emprestado. Primeiro você
pedir emprestado.  Então você implora."

“Mantenha-se aquecido, velho”, disse o menino.  "Lembre-se que estamos em setembro."

“O mês em que chegam os grandes peixes”, disse o velho.  "Qualquer um pode ser
um pescador em maio."

“Vou agora buscar as sardinhas”, disse o menino.

Quando o menino voltou o velho estava dormindo na cadeira e o sol
estava caído.  O menino tirou o velho cobertor do exército da cama e estendeu-o
nas costas da cadeira e nos ombros do velho.  Eles eram
ombros estranhos, ainda poderosos embora muito velhos, e o pescoço era
ainda forte também e os vincos não apareceram tanto quando o velho
estava dormindo e sua cabeça caiu para frente.  Sua camisa estava tão remendada
muitas vezes que era como se a vela e os remendos estivessem desbotados em muitos
diferentes tonalidades do sol.  A cabeça do velho era muito velha
e com os olhos fechados não havia vida em seu rosto.  O jornal
estava sobre os joelhos e o peso do seu braço o mantinha ali no
brisa da noite.  Ele estava descalço.

O menino o deixou lá e quando voltou o velho ainda estava
dormindo.

"Acorde, velho", disse o menino e colocou a mão em um dos velhos
joelhos do homem.

O velho abriu os olhos e por um momento voltou de uma
muito longe.  Então ele sorriu.

"O que você tem?" ele perguntou.

“Jantar”, disse o menino.  "Vamos jantar."

"Não estou com muita fome."

"Venha e coma. Você não pode pescar e não comer."

"Sim", disse o velho, levantando-se e pegando o jornal e
dobrando-o.  Então ele começou a dobrar o cobertor.

“Mantenha o cobertor em volta de você”, disse o menino.  "Você não vai pescar sem
comendo enquanto estou vivo."

“Então viva muito e cuide-se”, disse o velho.
"O que estamos comendo?"

"Feijão preto e arroz, banana frita e um pouco de ensopado."

O menino os trouxera num contêiner de metal de dois andares do
Terraço.  Os dois conjuntos de facas, garfos e colheres estavam em seu
bolso com um guardanapo de papel enrolado em cada conjunto.

"Quem deu isso para você?"

"Martin. O proprietário."

"Devo agradecer a ele."

"Eu já agradeci a ele", disse o menino.  "Você não precisa agradecê-lo."

“Vou dar-lhe a barriga de um peixe grande”, disse o velho.  "Tem
ele fez isso por nós mais de uma vez?"

"Eu penso que sim."

"Devo dar a ele algo mais do que a carne da barriga então. Ele é muito
atencioso para nós."

"Ele mandou duas cervejas."

"Eu gosto mais da cerveja em lata."

"Eu sei. Mas isso está em garrafas, cerveja Hatuey, e retiro o
garrafas."

“Isso é muito gentil da sua parte”, disse o velho.  "Devemos comer?"

"Eu estava pedindo para você fazer isso", o menino disse gentilmente.  "Eu não desejei
para abrir o recipiente até que você estivesse pronto."

“Estou pronto agora”, disse o velho.  "Eu só precisava de tempo para me lavar."

Onde você se lavou? o menino pensou.  O abastecimento de água da aldeia era de dois
ruas ao fundo da estrada.  Devo ter água aqui para ele, garoto
pensamento, e sabonete e uma boa toalha.  Por que sou tão imprudente?  Eu devo
compre para ele outra camisa e uma jaqueta para o inverno e algum tipo de
sapatos e outro cobertor.

“Seu guisado está excelente”, disse o velho.

“Conte-me sobre o beisebol”, o menino perguntou a ele.

“Na Liga Americana são os Yankees, como eu disse”, disse o velho
felizmente.

“Eles perderam hoje”, disse-lhe o menino.

"Isso não significa nada. O grande DiMaggio voltou a ser ele mesmo."

"Eles têm outros homens na equipe."

"Naturalmente. Mas ele faz a diferença. Na outra liga, entre
Brooklyn e Filadélfia devo pegar o Brooklyn.  Mas então eu penso em
Dick Sisler e aqueles grandes passeios no antigo parque."

“Nunca houve nada como eles. Ele acerta a bola mais longa que tenho
já visto."

"Você se lembra de quando ele vinha ao Terraço? Eu queria levar
ele pescava, mas eu era muito tímido para perguntar a ele.  Então eu pedi para você perguntar
ele e você eram muito tímidos."

"Eu sei. Foi um grande erro. Ele poderia ter ido conosco. Então nós
teríamos isso por todas as nossas vidas."

“Eu gostaria de levar o grande DiMaggio para pescar”, disse o velho.
“Dizem que o pai dele era pescador. Talvez ele fosse tão pobre quanto nós
e entenderia."

"O pai do grande Sisler nunca foi pobre e ele, o pai, era
jogando nas grandes ligas quando tinha a minha idade."

"Quando eu tinha a sua idade, eu estava diante do mastro de um navio de cordame quadrado que
corri para a África e vi leões nas praias à noite."

"Eu sei.  Você me contou."

"Deveríamos falar sobre África ou sobre beisebol?"

“Beisebol, eu acho”, disse o menino.  "Conte-me sobre o grande John J.
McGraw." Ele disse _Jota_ para J.

“Ele também costumava ir ao Terrace às vezes, antigamente.  Mas
ele era áspero, de fala áspera e difícil quando bebia.  Seu
minha mente estava tanto nos cavalos quanto no beisebol.  Pelo menos ele carregava listas de
cavalos o tempo todo no bolso e frequentemente falava os nomes de
cavalos ao telefone."

“Ele era um grande gerente”, disse o menino.  "Meu pai acha que ele era o
maior."

“Porque ele veio aqui mais vezes”, disse o velho.  "Se Durocher
continuasse a vir aqui todos os anos, seu pai pensaria que ele era o
maior gestor."

“Quem é realmente o melhor técnico, Luque ou Mike Gonzalez?”

"Eu acho que eles são iguais."

"E o melhor pescador é você."

"Não.  Conheço os outros melhor."

"_Qu va_", disse o menino.  “Há muitos bons pescadores e alguns
ótimos.  Mas só existe você."

"Obrigado.  Você me faz feliz.  Espero que nenhum peixe apareça, então
ótimo que ele vai provar que estamos errados."

“Esse peixe não existe se você ainda for forte como diz.”

“Posso não ser tão forte quanto penso”, disse o velho.  "Mas eu sei
muitos truques e eu tenho resolução."

"Você deveria ir para a cama agora para estar revigorado pela manhã.
Vou levar as coisas de volta para o Terraço.”

"Boa noite então.  Eu vou te acordar de manhã."

“Você é meu despertador”, disse o menino.

“A idade é meu despertador”, disse o velho.  "Por que os velhos acordam tão
cedo?  É para ter mais um dia?"

“Não sei”, disse o menino.  "Tudo o que sei é que os meninos dormem
tarde e difícil."

“Eu me lembro disso”, disse o velho.  "Eu vou te acordar a tempo."

"Não gosto que ele me acorde.  É como se eu fosse inferior."

"Eu sei."

"Durma bem, velho."

O menino saiu.  Eles haviam comido sem luz na mesa e o
o velho tirou as calças e foi para a cama no escuro.  Ele rolou
as calças levantadas para fazer um travesseiro, colocando o jornal dentro delas.
Enrolou-se no cobertor e dormiu sobre os outros jornais velhos
que cobria as molas da cama.

Ele adormeceu em pouco tempo e sonhou com a África quando era
menino e as longas praias douradas e as praias brancas, tão brancas que
machucar seus olhos, e os altos cabos e as grandes montanhas marrons.  Ele
vivia ao longo daquela costa todas as noites e em seus sonhos ele ouvia o
surf rugido e vi os barcos nativos passando por ele.  Ele cheirava
o alcatrão e o carvalho do convés enquanto ele dormia e sentiu o cheiro de
África que a brisa terrestre trouxe pela manhã.

Geralmente quando ele sentia o cheiro da brisa terrestre ele acordava e se vestia para ir
e acorde o menino.  Mas esta noite o cheiro da brisa terrestre veio muito
cedo e ele sabia que era muito cedo em seu sonho e continuou sonhando
ver os picos brancos das ilhas surgindo do mar e então ele
sonhou com os diferentes portos e enseadas das Ilhas Canárias.

Já não sonhava com tempestades, nem com mulheres, nem com grandes acontecimentos,
nem de grandes peixes, nem de lutas, nem de concursos de força, nem de seu
esposa.  Ele só sonhava com lugares agora e com leões na praia.
Eles brincavam como gatos jovens ao entardecer e ele os amava como amava
o menino.  Ele nunca sonhou com o menino.  Ele simplesmente acordou, olhou para fora
a porta aberta para a lua e desenrolou as calças e vestiu-as.
Ele urinou fora do barraco e depois subiu a estrada para acordar o
garoto.  Ele estava tremendo com o frio da manhã.  Mas ele sabia que iria
estremeceu e que logo estaria remando.

A porta da casa onde o menino morava estava destrancada e ele abriu
e entrou silenciosamente com os pés descalços.  O menino estava dormindo em uma cama
na primeira sala e o velho podia vê-lo claramente com a luz
que veio da lua moribunda.  Ele segurou um pé suavemente e
segurou-o até que o menino acordou e se virou e olhou para ele.  O velho
assentiu e o menino pegou as calças da cadeira ao lado da cama e,
sentado na cama, vestiu-os.

O velho saiu pela porta e o menino veio atrás dele.  Ele era
sonolento e o velho colocou o braço sobre seus ombros e disse: "Estou
desculpe."
"_Qu va_", disse o menino.  "É o que um homem deve fazer."

Eles caminharam pela estrada até a cabana do velho e ao longo de todo o caminho
estrada, no escuro, homens descalços se moviam, carregando os mastros
seus barcos.

Quando chegaram ao barraco do velho, o menino pegou os rolos da fila
a cesta e o arpão e o arpão e o velho carregava o mastro
com a vela enrolada no ombro.

"Você quer café?" o menino perguntou.

"Vamos colocar o equipamento no barco e depois pegar alguns."

Eles tomaram café em lata de leite condensado em um local matinal que
serviu aos pescadores.

"Como você dormiu, velho?" o menino perguntou.  Ele estava acordando agora
embora ainda fosse difícil para ele sair do sono.

"Muito bem, Manolin", disse o velho.  "Sinto-me confiante hoje."

“Eu também”, disse o menino.  "Agora preciso pegar suas sardinhas e as minhas e
suas iscas frescas.  Ele mesmo traz nosso equipamento.  Ele nunca quer ninguém
carregar qualquer coisa."

“Somos diferentes”, disse o velho.  "Eu deixo você carregar coisas quando você
tinham cinco anos."

“Eu sei disso”, disse o menino.  “Já volto. Tome outro café.
Temos crédito aqui."

Ele caminhou, descalço sobre as rochas de coral, até a casa de gelo onde
as iscas foram armazenadas.

O velho bebeu seu café lentamente.  Era tudo que ele teria o dia todo
e ele sabia que deveria aceitar.  Há muito tempo que comer era
entediava-o e ele nunca levava almoço.  Ele tinha uma garrafa de água
a proa do esquife e isso era tudo o que ele precisava naquele dia.

O menino estava de volta com as sardinhas e as duas iscas embrulhadas num
jornal e desceram a trilha até o esquife, sentindo a
areia pedregosa sob seus pés, ergueram o esquife e o deslizaram para
a água.

"Boa sorte, velho."

“Boa sorte”, disse o velho.  Ele encaixou as cordas dos remos
nos pinos do furo e, inclinando-se para frente contra o impulso do
lâminas na água, ele começou a remar para fora do porto no escuro.
Havia outros barcos de outras praias saindo para o mar e o
velho ouviu o mergulho e o empurrão dos remos, embora não conseguisse
veja-os agora, a lua estava abaixo das colinas.

Às vezes alguém falava num barco.  Mas a maioria dos barcos eram
silencioso, exceto pelo mergulho dos remos.  Eles se separaram depois de
estavam fora da foz do porto e cada um se dirigiu para a parte
do oceano onde ele esperava encontrar peixes.  O velho sabia que ele estava
indo longe e ele deixou o cheiro da terra para trás e remou
no cheiro limpo do oceano da manhã.  Ele viu o
fosforescência da erva daninha do Golfo na água enquanto ele remava sobre a parte
do oceano que os pescadores chamavam de grande poço porque havia
uma profundidade repentina de setecentas braças onde todos os tipos de peixes
reunidos por causa do redemoinho que a corrente fazia contra o íngreme
paredes do fundo do oceano.  Aqui havia concentrações de
camarões e iscas de peixe e às vezes cardumes de lulas nas profundezas
buracos e estes subiam perto da superfície à noite, onde todos os
peixes errantes alimentavam-se deles.

No escuro o velho sentiu a manhã chegando e enquanto remava
ele ouviu o som trêmulo quando peixes voadores deixaram a água e o
sibilando que suas asas rígidas faziam enquanto eles voavam no
escuridão.  Ele gostava muito de peixes voadores, pois eram seus principais
amigos no oceano.  Ele tinha pena dos pássaros, especialmente dos pequenos
delicadas andorinhas escuras que estavam sempre voando e olhando e quase
nunca encontrando, e ele pensou: "Os pássaros têm uma vida mais difícil do que a nossa
exceto os pássaros ladrões e os pesados e fortes.  Por que eles
fazer pássaros tão delicados e finos como aquelas andorinhas do mar quando o oceano
pode ser tão cruel?  Ela é gentil e muito bonita.  Mas ela pode ser tão
cruel e vem tão de repente e tais pássaros que voam, mergulhando e
caça, com suas pequenas vozes tristes são feitas com muita delicadeza para o
mar."

Ele sempre pensou no mar como _la mar_ que é como as pessoas o chamam
em espanhol quando a amam.  Às vezes quem a ama fala mal
coisas dela, mas sempre são ditas como se ela fosse mulher.
Alguns dos pescadores mais jovens, aqueles que usavam bóias como flutuadores para os seus
linhas e tinha barcos a motor, comprados quando os fígados de tubarão traziam muito
dinheiro, falou dela como _el mar_ que é masculino.  Eles falaram dela
como um competidor ou um lugar ou mesmo um inimigo.  Mas o velho sempre
pensava nela como feminina e como algo que dava ou negava grande
favores, e se ela fez coisas selvagens ou perversas, foi porque ela poderia
não ajudá-los.  A lua a afeta tanto quanto afeta uma mulher, ele pensou.

Ele estava remando com firmeza e não foi nenhum esforço para ele, pois ele se mantinha bem
dentro de sua velocidade e a superfície do oceano era plana, exceto pela
redemoinhos ocasionais da corrente.  Ele estava deixando a corrente fazer um
terço do trabalho e quando começou a clarear ele viu que já estava
mais longe do que esperava estar àquela hora.

Trabalhei nos poços profundos durante uma semana e não fiz nada, pensou ele.  Hoje
Vou descobrir onde ficam as escolas de bonita e albacora e talvez
haverá um grande problema com eles.

Antes que clareasse realmente, ele pegou as iscas e ficou à deriva com
a corrente.  Uma isca caiu quarenta braças.  A segunda foi às
setenta e cinco e o terceiro e o quarto caíram na água azul em
cento e cento e vinte e cinco braças.  Cada isca pendurada
cabeça para baixo com a haste do anzol dentro da isca, amarrada e
costurou sólido e toda a parte saliente do gancho, a curva e o
ponto, estava coberto com sardinhas frescas.  Cada sardinha foi fisgada
através de ambos os olhos, de modo que formassem uma meia guirlanda na projeção
aço.  Não havia nenhuma parte do anzol que um grande peixe pudesse sentir
que não era cheiroso e saboroso.

O menino lhe dera dois pequenos atuns frescos, ou albacoras, que estavam pendurados
nas duas linhas mais profundas como prumos e, nas outras, ele teve um grande
corredor azul e um valete amarelo que já havia sido usado; mas eles eram
ainda em bom estado e tinham as excelentes sardinhas para lhes dar
perfume e atratividade.  Cada linha, tão grossa quanto um lápis grande,
foi amarrado em uma vara verde para que qualquer puxão ou toque no
a isca faria o bastão mergulhar e cada linha tinha duas bobinas de quarenta braças
que poderia ser fixado às outras bobinas sobressalentes para que, se fosse
necessário, um peixe poderia puxar mais de trezentas braças de linha.

Agora o homem observou o mergulho das três varas na lateral do
esquife e remou suavemente para manter as linhas retas para cima e para baixo e em
suas devidas profundidades.  Estava bastante claro e a qualquer momento o sol
subiria.

O sol nasceu tênue no mar e o velho pôde ver o outro
barcos, baixos na água e bem em direção à costa, espalhados por
a corrente.  Então o sol ficou mais brilhante e o brilho veio sobre a água
e então, quando ficou claro, o mar plano enviou-o de volta aos seus olhos, tão
que doeu muito e ele remou sem olhar.  Ele olhou
na água e observei as linhas que desciam direto para
a escuridão da água.  Ele os manteve mais retos do que qualquer um, então
que em cada nível na escuridão do riacho haveria uma isca
esperando exatamente onde ele desejava por qualquer peixe que nadasse ali.
Outros os deixavam à deriva com a corrente e às vezes chegavam aos sessenta
braças quando os pescadores pensavam que estavam com cem.

Mas, pensou ele, eu os guardo com precisão.  Só que eu não tenho sorte nenhuma
mais.  Mas quem sabe?  Talvez hoje.  Todo dia é um novo dia.  É
é melhor ter sorte.  Mas prefiro ser exato.  Então quando a sorte chegar
você está pronto.

O sol estava duas horas mais alto agora e não machucava tanto seus olhos
olhar para o leste.  Havia apenas três barcos à vista agora e
eles mostraram-se muito baixos e distantes da costa.

Durante toda a minha vida o sol da manhã machucou meus olhos, pensou ele.  No entanto, eles são
ainda bem.  À noite posso olhar diretamente para ele sem ficar
a escuridão.  Tem mais força à noite também.  Mas no
manhã é doloroso.

Só então ele viu um pássaro de guerra com suas longas asas negras circulando
no céu à sua frente.  Ele fez uma queda rápida, inclinando-se para baixo
asas viradas para trás e depois circuladas novamente.

"Ele tem alguma coisa", disse o velho em voz alta.  "Ele não está apenas olhando."

Ele remou lenta e firmemente em direção ao local onde o pássaro estava circulando.  Ele
não se apressou e manteve suas linhas retas para cima e para baixo.  Mas ele
lotou um pouco a corrente para que ele ainda estivesse pescando corretamente
embora mais rápido do que ele teria pescado se não estivesse tentando usar o
pássaro.

O pássaro subiu mais alto no ar e circulou novamente, suas asas
imóvel.  Então ele mergulhou de repente e o velho viu peixes voadores
jorrar da água e navegar desesperadamente pela superfície.

"Golfinho", disse o velho em voz alta.  "Grande golfinho."

Ele despachou os remos e trouxe uma pequena linha debaixo da proa.  Isso
tinha uma guia de arame e um anzol de tamanho médio e iscou-o com um dos
as sardinhas.  Ele deixou-o passar para o lado e depois foi rápido para um
parafuso de anel na popa.  Então ele iscou outra linha e a deixou enrolada
à sombra do arco.  Voltou a remar e a observar o
pássaro preto de asas longas que trabalhava agora, bem acima da água.

Enquanto observava o pássaro mergulhar novamente, inclinando as asas para o mergulho e
em seguida, balançando-os de forma selvagem e ineficaz enquanto seguia o vôo
peixe.  O velho pôde ver a ligeira protuberância na água que o grande
golfinhos levantados enquanto seguiam os peixes em fuga.  Os golfinhos eram
cortando a água abaixo do vôo dos peixes e estaria em
água, dirigindo em alta velocidade, quando o peixe caiu.  É uma escola grande
de golfinho, ele pensou.  Eles estão amplamente difundidos e os peixes voadores têm
pouca chance.  O pássaro não tem chance.  Os peixes voadores são muito grandes
para ele e eles vão rápido demais.

Ele observou o peixe voador explodir de novo e de novo e o
movimentos ineficazes do pássaro.  Aquela escola se afastou
eu, ele pensou.  Eles estão se afastando muito rápido e muito longe.  Mas talvez
Vou pegar um perdido e talvez meu peixe grande esteja perto deles.  Meu grande
o peixe deve estar em algum lugar.

As nuvens sobre a terra agora subiam como montanhas e a costa estava apenas
uma longa linha verde com colinas azul-acinzentadas atrás dela.  A água era um
azul escuro agora, tão escuro que era quase roxo.  Enquanto ele olhava para baixo
dentro dele ele viu a peneiração vermelha do plâncton na água escura e
a estranha luz que o sol fazia agora.  Ele assistiu suas falas para vê-las
desceu direto para a água e ficou feliz em ver isso
muito plâncton porque significava peixe.  A estranha luz que o sol fez
a água, agora que o sol estava mais alto, significava bom tempo e o mesmo
a forma das nuvens sobre a terra.  Mas o pássaro estava quase sem
vista agora e nada apareceu na superfície da água, mas alguns
manchas de sargaço amarelo e desbotado pelo sol e roxo,
bexiga formalizada, iridescente e gelatinosa de um navio de guerra português
flutuando perto do barco.  Ele virou de lado e depois endireitou
em si.  Ele flutuava alegremente como uma bolha com seu longo e mortal roxo
filamentos arrastando um metro atrás dele na água.

“_Água mala_”, disse o homem.  "Sua puta."

De onde ele balançava levemente contra os remos, ele olhou para baixo, para o
água e vi os pequenos peixes que eram coloridos como o rastro
filamentos e nadou entre eles e sob a pequena sombra a bolha
feito enquanto flutuava.  Eles eram imunes ao seu veneno.  Mas os homens não eram
e quando alguns dos filamentos se prendem em uma linha e ficam lá
viscoso e roxo enquanto o velho trabalhava num peixe, ele teria
vergões e feridas nos braços e nas mãos, do tipo que envenena a hera ou
carvalho venenoso pode dar.  Mas esses envenenamentos da _agua mala_ vieram
rapidamente e atingiu como uma chicotada.

As bolhas iridescentes eram lindas.  Mas eles eram a coisa mais falsa
no mar e o velho adorava ver as grandes tartarugas marinhas comendo
eles.  As tartarugas os viram, aproximaram-se deles pela frente e depois fecharam
seus olhos, então eles estavam completamente protegidos e comiam seus filamentos e
tudo.  O velho adorava ver as tartarugas comê-las e adorava
ande com eles na praia depois de uma tempestade e ouça-os estourar quando ele
pisou neles com as solas córneas dos pés.

Ele adorava tartarugas verdes e bicos de falcão com sua elegância e velocidade
e seu grande valor e ele tinha um desprezo amigável pelo enorme,
cabeçudos estúpidos, amarelos em suas armaduras, estranhos em suas
fazendo amor e comendo alegremente os navios de guerra portugueses com seus
olhos fechados.

Ele não tinha nenhum misticismo sobre tartarugas, embora tivesse viajado em barcos de tartaruga
por muitos anos.  Ele sentia muito por todos eles, até mesmo pelas grandes costas do porta-malas
eram tão longos quanto o esquife e pesavam uma tonelada.  A maioria das pessoas está
cruel com as tartarugas porque o coração de uma tartaruga bate por horas
depois que ele foi cortado e massacrado.  Mas o velho pensou, eu
tenho um coração assim também e meus pés e mãos são como os deles.  Ele comeu
os ovos brancos para se fortalecer.  Ele os comeu durante todo o mês de maio
ser forte em Setembro e Outubro para os peixes verdadeiramente grandes.

Ele também bebia uma xícara de óleo de fígado de tubarão todos os dias no grande tambor do
o barraco onde muitos dos pescadores guardavam seus equipamentos.  Estava lá
para todos os pescadores que o desejassem.  A maioria dos pescadores odiava o sabor.  Mas
não era pior do que acordar na hora em que eles se levantavam e era
muito bom contra todos os resfriados e gripes e fazia bem aos olhos.

Agora o velho olhou para cima e viu que o pássaro estava circulando novamente.
“Ele encontrou peixes”, disse em voz alta.  Nenhum peixe voador apareceu na superfície e
não houve dispersão de iscas de peixe.  Mas enquanto o velho observava, um
pequeno atum subiu no ar, virou-se e caiu de cabeça no
água.  O atum brilhou prateado ao sol e depois que ele recuou
na água outro e outro subiram e eles estavam pulando em todos
direções, agitando a água e saltando em longos saltos após o
isca.  Eles estavam circulando e dirigindo.

Se eles não viajarem muito rápido eu vou atrás deles, o velho
pensou, e observou a escola trabalhando a água branca e o pássaro
agora caindo e mergulhando na isca dos peixes que foram forçados a
superfície em seu pânico.

“O pássaro é uma grande ajuda”, disse o velho.  Só então a linha de popa
ficou tenso sob seu pé, onde ele havia mantido um laço da linha, e ele
largou os remos e sentiu o peso do puxão trêmulo do pequeno atum
enquanto ele segurava a linha com firmeza e começava a puxá-la.
aumentou quando ele puxou e ele pôde ver o dorso azul do peixe em
a água e o ouro de seus flancos antes de jogá-lo para o lado
e dentro do barco.  Ele estava deitado na popa, ao sol, compacto e bala
moldado, seus olhos grandes e pouco inteligentes olhando enquanto ele batia sua vida
contra as tábuas do barco com golpes rápidos e trêmulos de
sua cauda elegante e rápida.  O velho bateu na cabeça dele por
gentileza e o chutou, seu corpo ainda tremendo, sob a sombra de
a popa.

"Albacora", disse ele em voz alta.  "Ele será uma bela isca. Ele pesará
dez libras."

Ele não se lembrava de quando começou a falar em voz alta quando estava
sozinho.  Ele cantava quando estava sozinho nos velhos tempos e
cantava à noite, às vezes, quando estava sozinho, dirigindo seu relógio em
nos smacks ou nos barcos tartaruga.  Ele provavelmente começou a falar
em voz alta, quando sozinho, quando o menino foi embora.  Mas ele não se lembrava.
Quando ele e o menino pescavam juntos, geralmente só falavam quando era
necessário.  Eles conversavam à noite ou quando eram atingidos por uma tempestade
clima.  Era considerado uma virtude não falar desnecessariamente no mar
e o velho sempre considerou isso e respeitou isso.  Mas agora
ele disse seus pensamentos em voz alta muitas vezes, já que não havia ninguém com quem eles
poderia incomodar.

"Se os outros me ouvissem falando alto, pensariam que estou
louco", disse ele em voz alta.  "Mas como não sou louco, não me importo. E
os ricos têm rádios para falar com eles em seus barcos e para trazê-los
o beisebol."

Agora não é hora de pensar em beisebol, pensou ele.  Agora é a hora de
pense em apenas uma coisa.  Aquilo para o qual nasci.  Pode haver um
um grande problema naquela escola, ele pensou.  Eu peguei apenas um retardatário
do albacora que estava se alimentando.  Mas eles estão trabalhando longe e
rápido.  Tudo o que aparece hoje na superfície viaja muito rápido e
para o nordeste.  Essa pode ser a hora do dia?  Ou é algum sinal de
clima que eu não conheço?

Ele não conseguia ver o verde da costa agora, mas apenas o topo das
colinas azuis que pareciam brancas como se estivessem cobertas de neve e o
nuvens que pareciam altas montanhas nevadas acima deles.  O mar estava
muito escuro e a luz formava prismas na água.  As inúmeras manchas de
o plâncton foi anulado agora pelo sol alto e foi apenas o
grandes prismas profundos na água azul que o velho viu agora com seu
linhas indo direto para a água com um quilômetro e meio de profundidade.

O atum, os pescadores chamavam todos os peixes dessa espécie de atum e
distinguidos entre eles apenas por seus nomes próprios quando chegaram a
vendê-los ou trocá-los por iscas caíram novamente.  O sol estava quente
agora e o velho sentiu na nuca e sentiu o suor
escorrendo por suas costas enquanto ele remava.

Eu poderia simplesmente ficar à deriva, pensou ele, e dormir e colocar uma linha
em volta do meu dedo do pé para me acordar.  Mas hoje são oitenta e cinco dias e eu deveria
pesque bem o dia.

Só então, observando suas falas, ele viu uma das projeções verdes
os palitos mergulham bruscamente.

"Sim", ele disse.  "Sim", e embarcou os remos sem bater no barco.
Ele estendeu a mão para a linha e segurou-a suavemente entre o polegar e
indicador da mão direita.  Ele não sentiu tensão nem peso e segurou
a linha levemente.  Então veio de novo.  Dessa vez foi uma tentativa
puxar, não era sólido nem pesado, e ele sabia exatamente o que era.  Um
cem braças abaixo, um marlin comia as sardinhas que cobriam o
ponta e a haste do anzol onde o anzol forjado à mão se projetava
da cabeça do pequeno atum.

O velho segurou a linha delicadamente e suavemente, com a mão esquerda,
soltou-o do pau.  Agora ele poderia deixar isso correr através de seu
dedos sem que o peixe sinta qualquer tensão.

Até aqui, ele deve estar enorme neste mês, pensou.  Coma-os,
peixe.  Coma-os.  Por favor, coma-os.  Como eles são frescos e você está deprimido
havia duzentos metros naquela água fria no escuro.  Faça outro
vire no escuro e volte e coma-os.

Ele sentiu o puxão leve e delicado e depois um puxão mais forte quando um
a cabeça da sardinha deve ter sido mais difícil de quebrar do anzol.
Então não houve nada.

"Vamos", disse o velho em voz alta.  "Faça outra curva. Apenas cheire
eles.  Eles não são adoráveis?  Coma-os bem de vez em quando e depois há o
atum.  Duro, frio e adorável.  Não seja tímido, peixe.  Coma-os."

Ele esperou com a linha entre o polegar e o indicador, observando-a
e as outras linhas ao mesmo tempo para o peixe podem ter subido ou
para baixo.  Então veio o mesmo toque delicado novamente.

“Ele vai aceitar”, disse o velho em voz alta.  "Deus o ajude a aguentar."

Ele não aceitou.  Ele se foi e o velho não sentiu nada.

“Ele não pode ter ido”, disse ele.  "Cristo sabe que ele não pode ter ido. Ele está
fazendo uma curva.  Talvez ele já tenha sido fisgado antes e se lembre
alguma coisa disso."

Então ele sentiu o toque suave na linha e ficou feliz.

“Era apenas a vez dele”, disse ele.  "Ele vai aceitar."

Ele ficou feliz sentindo o puxão suave e então sentiu algo duro
e incrivelmente pesado.  Era o peso do peixe e ele deixou o
linha desliza para baixo, para baixo, para baixo, desenrolando a primeira das duas reservas
bobinas.  À medida que descia, deslizando levemente pelo corpo do velho
dedos, ele ainda podia sentir o grande peso, embora a pressão
seu polegar e indicador eram quase imperceptíveis.

“Que peixe”, disse ele.  "Ele está com isso de lado na boca agora e está
indo embora com isso."

Então ele vai se virar e engolir, pensou.  Ele não disse isso
porque ele sabia que se você dissesse uma coisa boa, isso poderia não acontecer.  Ele
sabia que aquele peixe era enorme e pensou nele se mudando no
escuridão com o atum cruzado na boca.  Naquele momento ele
senti-o parar de se mover, mas o peso ainda estava lá.  Então o peso
aumentou e ele deu mais linha.  Ele aumentou a pressão de seu
polegar e indicador por um momento e o peso aumentou e foi indo
direto para baixo.

“Ele pegou”, disse ele.  "Agora vou deixá-lo comer bem."

Ele deixou a linha escapar por entre os dedos enquanto estendia a mão
mão esquerda e prendeu a extremidade livre das duas bobinas de reserva ao
loop das duas bobinas de reserva da próxima linha.  Agora ele estava pronto.  Ele
tinha três bobinas de linha de quarenta braças de reserva agora, bem como o
bobina que ele estava usando.

“Coma um pouco mais”, disse ele.  "Coma bem."

Coma de modo que a ponta do anzol entre no seu coração e mate
você, ele pensou.  Venha com calma e deixe-me colocar o arpão em você.
Tudo bem.  Você está pronto?  Você já esteve bastante tempo à mesa?

"Agora!" ele disse em voz alta e bateu forte com as duas mãos, ganhou um metro de
linha e então golpeou de novo e de novo, balançando com cada braço
alternadamente na corda com toda a força dos braços e do
peso girado de seu corpo.

Nada aconteceu.  O peixe afastou-se lentamente e o velho
não conseguia levantá-lo nem um centímetro.  Sua linha era forte e pesada
peixe e ele segurou-o contra as costas até ficar tão esticado que gotas de
água estava saltando dele.  Então começou a fazer um som sibilante lento
na água e ele ainda o segurou, apoiando-se contra a bancada
e recostando-se contra o puxão.  O barco começou a se mover lentamente
em direção ao Noroeste.

Os peixes se moviam com firmeza e viajavam lentamente nas águas calmas.
As outras iscas ainda estavam na água, mas não havia nada para ser
feito.

"Eu gostaria de ter o menino", disse o velho em voz alta.  "Estou sendo rebocado por um
peixe e eu sou o rebocador.  Eu poderia fazer a fila rápido.  Mas então ele
poderia quebrá-lo.  Devo segurá-lo o máximo que puder e dar-lhe linha quando ele
deve ter isso.  Graças a Deus ele está viajando e não vai cair."

O que farei se ele decidir cair, não sei.  O que farei se
ele soa e morre, não sei.  Mas farei algo.  Existem
muitas coisas que posso fazer.

Ele segurou a linha contra as costas e observou sua inclinação na água
e o esquife movendo-se continuamente para o noroeste.

Isto vai matá-lo, pensou o velho.  Ele não pode fazer isso para sempre.
Mas quatro horas depois o peixe ainda nadava continuamente em direção ao mar,
rebocando o esquife, e o velho ainda estava solidamente apoiado no
linha em suas costas.

“Era meio-dia quando eu o fisguei”, disse ele.  "E eu nunca o vi."

Ele empurrou o chapéu de palha com força na cabeça antes de enganchá-lo.
peixe e estava cortando sua testa.  Ele também estava com sede e ficou
ajoelhou-se e, tomando cuidado para não puxar a linha, moveu-se o mais rápido possível.
o mais longe que pôde na proa e alcançou a garrafa de água com um
mão.  Ele abriu e bebeu um pouco.  Então ele descansou contra o
arco.  Ele descansou sentado no mastro e na vela sem degraus e tentou não
pensar, mas apenas suportar.

Então ele olhou para trás e viu que não havia terra visível.  Isso faz
não há diferença, ele pensou.  Eu sempre posso entrar no brilho de
Havana.  Faltam mais duas horas para o sol se pôr e talvez ele
venha antes disso.  Se ele não o fizer, talvez ele venha com o
lua.  Se ele não fizer isso, talvez ele apareça com o nascer do sol.
Não tenho cólicas e me sinto forte.  É ele quem tem o anzol no seu
boca.  Mas que peixe para puxar assim.  Ele deve estar com a boca fechada
apertado no fio.  Eu gostaria de poder vê-lo.  Eu gostaria de poder vê-lo
apenas uma vez para saber o que tenho contra mim.

O peixe nunca mudou de rumo nem de direção durante toda aquela noite, pois
pelo que o homem poderia perceber ao observar as estrelas.  Estava frio depois
o sol se pôs e o suor do velho secou frio em suas costas e
seus braços e suas velhas pernas.  Durante o dia ele havia levado o saco que
cobriu a caixa de isca e espalhou ao sol para secar.  Depois do sol
desceu, ele amarrou-o no pescoço para que ficasse pendurado nas costas
e ele cuidadosamente trabalhou abaixo da linha que atravessava seu
ombros agora.  O saco amorteceu a linha e ele encontrou uma maneira de
inclinando-se para frente contra a proa para que ele ficasse quase confortável.  O
na verdade, a posição era apenas um pouco menos intolerável; mas ele pensou em
é quase confortável.

Não posso fazer nada com ele e ele não pode fazer nada comigo, pensou.
Não enquanto ele continuar assim.

Uma vez ele se levantou e urinou na lateral do esquife e olhou para
as estrelas e verificou seu curso.  A linha apareceu como um
faixa fosforescente na água saindo de seus ombros.
Moviam-se mais lentamente agora e o brilho de Havana não era tão
forte, de modo que ele sabia que a corrente devia estar levando-os para o
para o leste.  Se eu perder o brilho de Havana, devemos ir mais para o
para o leste, ele pensou.  Pois se o curso do peixe for verdadeiro, devo vê-lo
por muitas mais horas.  Eu me pergunto como o beisebol saiu no grande
léguas hoje, ele pensou.  Seria maravilhoso fazer isso com um
rádio.  Então ele pensou, pense nisso sempre.  Pense no que você é
fazendo.  Você não deve fazer nada estúpido.

Então ele disse em voz alta: "Eu gostaria de ter o menino. Para me ajudar e ver isso".

Ninguém deveria ficar sozinho na velhice, pensou ele.  Mas é
inevitável.  Devo me lembrar de comer o atum antes que estrague para
para se manter forte.  Lembre-se, não importa quão pouco você queira, que você
devo comê-lo pela manhã.  Lembre-se, ele disse para si mesmo.

Durante a noite, dois botos deram a volta no barco e ele ouviu
eles rolando e soprando.  Ele poderia dizer a diferença entre o
barulho de sopro que o macho fez e o golpe suspirante da fêmea.

“Eles são bons”, disse ele.  "Eles brincam e fazem piadas e amam um
outro.  Eles são nossos irmãos como os peixes voadores."

Então ele começou a sentir pena do grande peixe que havia fisgado.  Ele é
maravilhoso e estranho e quem sabe quantos anos ele tem, pensou.  Nunca
tive um peixe tão forte nem alguém que agiu de forma tão estranha.  Talvez
ele é sábio demais para pular.  Ele poderia me arruinar pulando ou com uma corrida selvagem.
Mas talvez ele já tenha sido fisgado muitas vezes antes e saiba que isso
é como ele deve fazer sua luta.  Ele não pode saber que é apenas um
homem contra ele, nem que seja um homem velho.  Mas que grande peixe ele
é e o que ele trará no mercado se a carne for boa.  Ele pegou
a isca como um macho e ele puxa como um macho e sua luta não tem
pânico nisso.  Eu me pergunto se ele tem algum plano ou se ele é tão
desesperado como eu estou?

Ele se lembrou da vez em que fisgou um par de marlins.  O macho
os peixes sempre deixam as fêmeas se alimentarem primeiro e os peixes fisgados, os
fêmea, travou uma luta selvagem, em pânico e desesperada que logo
a exauria, e durante todo o tempo o macho ficou com ela, cruzando
a linha e circulando com ela na superfície.  Ele ficou tão perto
que o velho tinha medo de cortar com o rabo a linha que
era afiado como uma foice e quase daquele tamanho e formato.  Quando o velho
homem a havia agredido e espancado, segurando o bico do florete com a ponta
borda da lixa e batendo no topo da cabeça até que ela
a cor se transformou em uma cor quase como o fundo dos espelhos, e então,
com a ajuda do menino, içou-a para bordo, o peixe macho ficou ao lado
lado do barco.  Então, enquanto o velho limpava as linhas e
preparando o arpão, o peixe macho saltou alto ao lado
o barco para ver onde estava a fêmea e depois desceu fundo, seu
asas lilás, que eram suas nadadeiras peitorais, bem abertas e todos os seus
largas listras lilases aparecendo.  Ele era lindo, o velho
lembrou, e ele ficou.

Essa foi a coisa mais triste que já vi com eles, pensou o velho.
O menino também estava triste e pedimos perdão e a massacramos imediatamente.

"Eu gostaria que o menino estivesse aqui", ele disse em voz alta e se acomodou contra
as tábuas arredondadas da proa e senti a força do grande peixe
através da linha que ele segurava sobre os ombros, movendo-se firmemente em direção
o que quer que ele tivesse escolhido.

Quando certa vez, por minha traição, foi necessário que ele fizesse uma
escolha, pensou o velho.

Sua escolha foi permanecer nas águas profundas e escuras, muito além de qualquer
armadilhas, armadilhas e traições.  Minha escolha foi ir até lá para encontrar
ele além de todas as pessoas.  Além de todas as pessoas no mundo.  Agora estamos
se uniram e estão desde o meio-dia.  E ninguém para ajudar também
um de nós.

Talvez eu não devesse ter sido pescador, pensou.  Mas isso foi
aquilo para o qual nasci.  Com certeza devo me lembrar de comer o atum
depois que clarear.

Algum tempo antes do amanhecer, algo mordeu uma das iscas que estavam
atrás dele.  Ele ouviu a vara quebrar e a linha começar a sair correndo
sobre a amurada do esquife.  Na escuridão ele afrouxou sua bainha
faca e tirando toda a tensão do peixe em seu ombro esquerdo ele
recostou-se e cortou a linha contra a madeira da amurada.  Então ele
cortei a outra linha mais próxima dele e no escuro fiz as pontas soltas
das bobinas de reserva rapidamente.  Ele trabalhou habilmente com uma mão e
colocou o pé nas bobinas para segurá-las enquanto apertava os nós.  Agora
ele tinha seis bobinas de linha reserva.  Havia dois de cada isca que ele tinha
cortados e os dois da isca que o peixe mordeu e foram todos
conectado.

Depois que amanhecer, ele pensou, voltarei aos quarenta
isca e corte-a também e ligue as bobinas de reserva.  eu terei
perdi duzentas braças do bom cordel catalão e dos anzóis e
líderes.  Isso pode ser substituído.  Mas quem substitui esse peixe se eu fisgar
algum peixe e isso o interrompe?  não sei que peixe era aquele
mordeu a isca agora há pouco.  Poderia ter sido um marlin ou um broadbill ou
um tubarão.  Eu nunca o senti.  Eu tive que me livrar dele muito rápido.

Em voz alta ele disse: "Eu gostaria de ter o menino."

Mas você não está com o garoto, pensou ele.  Você tem apenas você mesmo e
é melhor você voltar até a última linha agora, no escuro ou não
no escuro, corte-o e conecte as duas bobinas de reserva.

Então ele fez isso.  Foi difícil no escuro e uma vez que o peixe fez uma
onda que o derrubou de rosto e fez um corte abaixo do olho.
O sangue escorreu um pouco por sua bochecha.  Mas coagulou e secou
antes que alcançasse seu queixo e ele voltasse para a proa e
descansou contra a madeira.  Ele ajustou o saco e cuidadosamente trabalhou o
linha de modo que cruzasse com uma nova parte de seus ombros e, segurando-a
ancorado nos ombros, ele sentiu cuidadosamente a atração do peixe e
depois sentiu com a mão o progresso do esquife na água.

Eu me pergunto por que ele deu aquela guinada, pensou.  O fio deve ter
escorregou na grande colina de suas costas.  Certamente suas costas não podem sentir
tão mal quanto o meu.  Mas ele não pode puxar esse esquife para sempre, não
não importa quão grande ele seja.  Agora está tudo limpo que possa fazer
problemas e tenho uma grande reserva de linha; tudo o que um homem pode pedir.

"Peixe", ele disse suavemente, em voz alta, "eu ficarei com você até morrer."

Ele vai ficar comigo também, suponho, pensou o velho e esperou
para que seja leve.  Estava frio agora antes do amanhecer e ele
empurrado contra a madeira para se aquecer.  Eu posso fazer isso enquanto ele puder, ele
pensei.  E na primeira luz a linha estendeu-se para fora e para baixo
a água.  O barco movia-se de forma constante e quando a primeira borda do sol
rosa, estava no ombro direito do velho.

“Ele está indo para o norte”, disse o velho.  A corrente nos terá definido
muito para o leste, ele pensou.  Eu gostaria que ele virasse com o
atual.  Isso mostraria que ele estava cansado.

Quando o sol nasceu ainda mais, o velho percebeu que o peixe estava
não cansativo.  Houve apenas um sinal favorável.  A inclinação da linha
mostrou que ele estava nadando em uma profundidade menor.  Isso não necessariamente
significa que ele pularia.  Mas ele poderia.

“Deus o deixou pular”, disse o velho.  "Eu tenho linha suficiente para lidar
ele."

Talvez se eu puder aumentar um pouco a tensão, isso irá machucá-lo e
ele vai pular, pensou.  Agora que é dia, deixe-o pular para que
ele vai encher os sacos ao longo da sua espinha dorsal com ar e então ele não pode ir
profundo para morrer.

Ele tentou aumentar a tensão, mas a linha estava esticada até o limite.
bem no limite do ponto de ruptura desde que ele fisgou o peixe e ele
sentiu a aspereza quando se inclinou para trás para puxar e soube que não poderia fazer nada.
mais pressão sobre isso.  Não devo me mexer nunca, ele pensou.  Cada idiota
alarga o corte que o gancho faz e então, quando ele pular, ele pode lançar
isso.  De qualquer forma me sinto melhor com o sol e pela primeira vez não preciso
dê uma olhada nisso.

Havia maconha amarela na linha, mas o velho sabia que isso só fazia
um arrasto adicional e ele ficou satisfeito.  Foi a erva amarela do Golfo que
fez tanta fosforescência durante a noite.

"Peixe", disse ele, "eu te amo e te respeito muito. Mas vou
matá-lo antes que este dia acabe."

Esperemos que sim, pensou ele.

Um pequeno pássaro veio do norte em direção ao esquife.  Ele era um toutinegra
e voando muito baixo sobre a água.  O velho percebeu que ele estava
muito cansado.

O pássaro chegou à popa do barco e ali descansou.  Então ele voou
em volta da cabeça do velho e descansou na linha onde ele estava mais
confortável.

"Quantos anos você tem?" o velho perguntou ao pássaro.  "Este é o seu primeiro
viagem?"

O pássaro olhou para ele quando ele falou.  Ele estava cansado demais até para examinar
a linha e ele oscilou enquanto seus pés delicados a agarravam rapidamente.

“Está estável”, disse-lhe o velho.  "É muito estável. Você não deveria
estar tão cansado depois de uma noite sem vento.  Para onde os pássaros estão vindo?"

Os falcões, pensou ele, que saem ao mar para encontrá-los.  Mas ele disse
nada disso para o pássaro que não conseguia entendê-lo de qualquer maneira e que
aprenderia sobre os falcões em breve.

“Descanse bem, passarinho”, disse ele.  “Então entre e pegue seu
acaso como qualquer homem, pássaro ou peixe."

Isso o encorajou a falar porque suas costas ficaram rígidas durante a noite
e doeu muito agora.

“Fique na minha casa se quiser, pássaro”, disse ele.  "Lamento não poder
içar a vela e levá-lo com a pequena brisa que está subindo.
Mas estou com um amigo."

Só então o peixe deu uma guinada repentina que puxou o velho para baixo
na proa e o teria puxado para fora se ele não tivesse se preparado
ele mesmo e deu alguma linha.

O pássaro havia voado quando a linha deu um solavanco e o velho nem sequer
o vi partir.  Ele sentiu a linha cuidadosamente com a mão direita e
notei que sua mão estava sangrando.

"Alguma coisa o machucou então", ele disse em voz alta e puxou a linha para
ver se ele conseguia virar o peixe.  Mas quando ele estava tocando a quebra
ponto ele se manteve firme e se recostou contra a tensão da linha.

"Você está sentindo isso agora, peixe", disse ele.  "E então, Deus sabe, eu sou."

Ele olhou em volta em busca do pássaro porque teria gostado dele por muito tempo.
empresa.  O pássaro havia sumido.

Você não ficou muito tempo, pensou o homem.  Mas é mais difícil onde você
estão indo até você chegar à costa.  Como deixei o peixe me cortar
aquele puxão rápido que ele fez?  Devo estar ficando muito estúpido.  Ou
talvez eu estivesse olhando para o passarinho e pensando nele.  Agora eu
prestarei atenção ao meu trabalho e então devo comer o atum para poder
não terá uma falha de força.

“Gostaria que o menino estivesse aqui e que eu tivesse um pouco de sal”, disse ele em voz alta.

Transferindo o peso da linha para o ombro esquerdo e ajoelhando-se
cuidadosamente ele lavou a mão no oceano e a manteve ali, submersa,
por mais de um minuto observando o rastro de sangue e o constante
movimento da água contra sua mão enquanto o barco se movia.

"Ele diminuiu muito", disse ele.

O velho gostaria de manter a mão na água salgada por mais tempo
mas ele estava com medo de outra guinada repentina do peixe e se levantou
e se preparou e ergueu a mão contra o sol.  Foi apenas um
queimadura de linha que cortou sua carne.  Mas foi na parte de trabalho
a mão dele.  Ele sabia que precisaria de suas mãos antes que isso acabasse e ele
não gostava de ser cortado antes de começar.

“Agora”, disse ele, quando sua mão secou, “preciso comer o atum pequeno.
posso alcançá-lo com o arpão e comê-lo aqui com conforto."

Ajoelhou-se e encontrou o atum debaixo da popa com o arpão e puxou
em sua direção, mantendo-o afastado das linhas enroladas.  Segurando a linha
com o ombro esquerdo novamente, e apoiando-se na mão e no braço esquerdos, ele
tirou o atum do anzol e colocou-o de volta no lugar.  Ele colocou
um joelho no peixe e corte tiras de carne vermelha escura longitudinalmente
da parte de trás da cabeça até a cauda.  Eram tiras em forma de cunha
e ele os cortou desde perto da espinha até a borda da
barriga.  Depois de cortar seis tiras, ele as espalhou na madeira do
arco, limpou a faca nas calças e ergueu a carcaça do
bonito pela cauda e jogou-o no mar.

"Acho que não consigo comer um inteiro", disse ele e sacou a faca.
através de uma das tiras.  Ele podia sentir a força constante e forte do
linha e sua mão esquerda estava com cãibras.  Ele se apertou firmemente na corda pesada
e ele olhou para aquilo com desgosto.

“Que tipo de mão é essa”, disse ele.  "Cãibra então se você quiser. Faça
você mesmo em uma garra.  Não lhe servirá de nada."

Vamos, ele pensou e olhou para a água escura na inclinação do
a linha.  Coma agora e fortalecerá a mão.  Não é o
culpa da mão e você passou muitas horas com o peixe.  Mas você pode
fique com ele para sempre.  Coma o bonito agora.

Ele pegou um pedaço, colocou na boca e mastigou lentamente.  Isso
não foi desagradável.

Mastigue bem, pensou ele, e pegue todo o suco.  Não seria ruim
comer com um pouco de lima ou com limão ou com sal.

"Como você se sente, mão?" ele perguntou à mão com cãibra que era quase tão
rígido como rigor mortis.  "Vou comer um pouco mais para você."


Ele comeu a outra parte do pedaço que havia cortado em dois.  Ele mastigou
com cuidado e depois cuspiu a pele.

"Como vai, mão? Ou é muito cedo para saber?"

Ele pegou outro pedaço inteiro e mastigou.

“É um peixe forte e de sangue puro”, pensou.  "Tive a sorte de conseguir
ele em vez de golfinho.  O golfinho é muito doce.  Isso dificilmente é doce em
toda e qualquer força ainda está nele."

Não faz sentido ser nada além de prático, pensou ele.
Eu gostaria de ter um pouco de sal.  E não sei se o sol vai apodrecer ou
seque o que sobrou, então é melhor comer tudo, embora não esteja com fome.
O peixe está calmo e firme.  Eu comerei tudo e então estarei
pronto.

"Seja paciente, mão", disse ele.  "Eu faço isso por você."

Eu gostaria de poder alimentar os peixes, pensou ele.  Ele é meu irmão.  Mas eu
deve matá-lo e manter-se forte para fazê-lo.  Lenta e conscientemente ele
comi todas as tiras de peixe em forma de cunha.

Ele se endireitou, enxugando a mão nas calças.

“Agora”, ele disse.  "Você pode soltar o cordão, mão, e eu cuidarei dele
apenas com o braço direito até você parar com essa bobagem."  Ele colocou seu
pé esquerdo na linha pesada que a mão esquerda segurou e recostou-se
contra o puxão contra suas costas.

“Deus me ajude a acabar com a cãibra”, disse ele.  "Porque eu não sei
o que o peixe vai fazer."

Mas ele parece calmo, pensou, e segue seu plano.  Mas qual é o dele
plano, ele pensou.  E o que é meu?  O meu devo improvisar para o dele
por causa de seu grande tamanho.  Se ele pular eu posso matá-lo.  Mas ele
fica para baixo para sempre.  Então ficarei com ele para sempre.

Ele esfregou a mão dolorida nas calças e tentou suavizar o
dedos.  Mas não abriria.  Talvez abra com o sol, ele
pensei.  Talvez abra quando o forte atum cru for digerido.  Se
Eu tenho que ter, vou abrir, custe o que custar.  Mas eu faço
não quero abri-lo agora à força.  Deixe-o abrir sozinho e volte
por sua própria vontade.  Afinal eu abusei muito dele durante a noite quando era
necessário para libertar e unir as diversas linhas.

Ele olhou para o outro lado do mar e percebeu o quão sozinho estava agora.  Mas ele poderia
veja os prismas nas águas profundas e escuras e a linha se estendendo à frente e
a estranha ondulação da calma.  As nuvens estavam se acumulando agora
para o vento alísio e ele olhou para frente e viu um bando de patos selvagens
gravando-se contra o céu sobre a água, depois desfocando, depois
gravando novamente e ele sabia que nenhum homem jamais estava sozinho no mar.

Ele pensou em como alguns homens temiam ficar fora da vista da terra em um pequeno
barco e sabiam que estavam certos nos meses de mau tempo repentino.  Mas
agora eles estavam em meses de furacões e, quando não há furacões,
o clima dos meses de furacão é o melhor de todo o ano.

Se houver um furacão, você sempre verá os sinais dele no céu por
dias à frente, se você estiver no mar.  Eles não o veem em terra porque
Não sei o que procurar, pensou.  A terra deve fazer um
diferença também, no formato das nuvens.  Mas não temos furacão
vindo agora.

Ele olhou para o céu e viu o cúmulo branco construído como um amigável
pilhas de sorvete e bem acima estavam as penas finas do cirro
contra o alto céu de setembro.

"Luz _brisa_", disse ele.  "Tempo melhor para mim do que para você, peixe."

Sua mão esquerda ainda estava com cãibras, mas ele a desamarrava lentamente.

Eu odeio cólicas, ele pensou.  É uma traição ao próprio corpo.  Isso
é humilhante diante dos outros ter diarreia por causa da ptomaína
envenenamento ou vômito.  Mas uma cólica, ele pensou nisso como uma
_calambre_, humilha-se principalmente quando está sozinho.

Se o menino estivesse aqui, ele poderia esfregá-lo para mim e soltá-lo do
antebraço, ele pensou.  Mas vai relaxar.

Então, com a mão direita sentiu a diferença na força do
linha antes que ele visse a mudança de inclinação na água.  Então, enquanto ele se inclinava
contra a linha e bateu com a mão esquerda com força e rapidez contra o
coxa, ele viu a linha inclinando-se lentamente para cima.

“Ele está subindo”, disse ele.  "Vamos lá. Por favor, vamos."

A linha subiu lenta e continuamente e então a superfície do oceano
inchou à frente do barco e os peixes saíram.  Ele saiu sem parar
e água jorrou de seus lados.  Ele brilhava ao sol e sua cabeça
e as costas eram roxas escuras e ao sol as listras nas laterais
mostrou-se amplo e de um leve tom lilás.  Sua espada era tão longa quanto uma bola de beisebol
bastão e afilado como um florete e ele se ergueu todo o comprimento do
água e depois reentrou nela, suavemente, como um mergulhador e o velho
viu a grande lâmina de foice de sua cauda afundar e a linha começou
para sair correndo.

“Ele tem sessenta centímetros a mais que o esquife”, disse o velho.  A linha era
saindo rápido, mas com firmeza, e o peixe não entrou em pânico.  O velho
estava tentando com as duas mãos manter a linha quase quebrando
força.  Ele sabia que se não conseguisse desacelerar o peixe com um ritmo constante
pressão o peixe pode arrancar toda a linha e quebrá-la.

Ele é um grande peixe e devo convencê-lo, pensou.  Eu nunca devo
deixe-o aprender sua força nem o que ele poderia fazer se corresse.  Se
Eu fosse ele, colocaria tudo agora e iria até que algo quebrasse.
Mas, graças a Deus, eles não são tão inteligentes quanto nós que os matamos;
embora sejam mais nobres e mais capazes.

O velho tinha visto muitos peixes grandes.  Ele tinha visto muitos que pesavam
mais de mil libras e ele pegou duas desse tamanho em seu
vida, mas nunca sozinho.  Agora sozinho e fora da vista da terra, ele estava
rápido para o maior peixe que ele já tinha visto e maior do que ele
já ouviu falar, e sua mão esquerda ainda estava tão apertada quanto a mão
garras de uma águia.

Mas vai aliviar as cãibras, pensou ele.  Certamente vai aliviar as cólicas para ajudar meu
mão direita.  Há três coisas que são irmãs: o peixe e o meu
duas mãos.  Deve desatar.  Não é digno de ser apertado.  O
o peixe havia diminuído novamente a velocidade e continuava em seu ritmo habitual.

Eu me pergunto por que ele pulou, pensou o velho.  Ele pulou quase tão
embora para me mostrar o quão grande ele era.  Agora eu sei, de qualquer maneira, ele pensou.  eu
gostaria de poder mostrar a ele que tipo de homem eu sou.  Mas então ele veria o
mão apertada.  Deixe-o pensar que sou mais homem do que sou e assim o serei.
Quem me dera ser o peixe, pensou ele, com tudo o que tem contra apenas
minha vontade e minha inteligência.

Ele se acomodou confortavelmente contra a madeira e aceitou seu sofrimento como se fosse
veio e os peixes nadaram continuamente e o barco moveu-se lentamente através do
água escura.  Havia um pequeno mar subindo com o vento vindo de
o leste e ao meio-dia a mão esquerda do velho estava sem cãibras.

"Más notícias para você, peixe", disse ele e passou a linha sobre os sacos
que cobria seus ombros.

Ele estava confortável, mas sofrendo, embora não admitisse o
sofrendo de jeito nenhum.

“Não sou religioso”, disse ele.  “Mas direi dez Pais Nossos e dez
Ave-Marias que eu deveria pescar este peixe, e prometo fazer uma
peregrinação à Virgen de Cobre se eu o pegar.  Isso é uma promessa."

Ele começou a fazer suas orações mecanicamente.  Às vezes ele seria tão
cansado que não conseguia se lembrar da oração e então ele as dizia
rápido para que eles viessem automaticamente.  Ave-Marias são mais fáceis de fazer
dizer do que Nossos Pais, ele pensou.

"Ave Maria, cheia de graça, o Senhor é contigo. Bendita és tu entre
mulheres e bendito é o fruto do teu ventre, Jesus.  Santa Maria, Mãe
de Deus, rogai por nós, pecadores, agora e na hora de nossa morte.  Amém."
Depois acrescentou: “Santíssima Virgem, reze pela morte deste peixe.
Por mais maravilhoso que ele seja."

Com suas orações feitas, e se sentindo muito melhor, mas sofrendo exatamente
tanto, e talvez um pouco mais, ele se encostou na madeira do
reverência e começou, mecanicamente, a trabalhar os dedos da mão esquerda.

O sol estava quente agora, embora a brisa aumentasse suavemente.

“É melhor eu colocar a isca novamente naquela pequena linha na popa”, disse ele.
"Se o peixe decidir ficar mais uma noite, precisarei comer de novo e
a água está baixa na garrafa.  Eu não acho que posso conseguir nada além de um
golfinho aqui.  Mas se eu comê-lo fresco o suficiente, ele não será ruim.  Eu desejo um
peixes voadores subiriam a bordo esta noite.  Mas não tenho luz para
atraí-los.  Um peixe voador é excelente para comer cru e eu não
tenho que cortá-lo.  Devo economizar todas as minhas forças agora.  Cristo, eu fiz
não sabia que ele era tão grande."

"Eu vou matá-lo", disse ele.  "Em toda a sua grandeza e glória."

Embora seja injusto, ele pensou.  Mas vou mostrar a ele o que um homem pode
fazer e o que um homem suporta.

“Eu disse ao menino que era um velho estranho”, disse ele.  "Agora é quando devo
prove isso."

As mil vezes que ele provou isso não significaram nada.  Agora ele estava
provando isso novamente.  Cada vez era um novo tempo e ele nunca pensou nisso
o passado quando ele estava fazendo isso.

Eu gostaria que ele dormisse e eu pudesse dormir e sonhar com os leões, ele
pensei.  Por que os leões são a principal coisa que resta?  Não pense,
velho, ele disse para si mesmo.  Descanse suavemente agora contra a madeira e
não pense em nada.  Ele está trabalhando.  Trabalhe o mínimo que puder.

Já era tarde e o barco ainda se movia devagar e
de forma constante.  Mas agora havia um peso adicional causado pela brisa de leste e
o velho cavalgou suavemente com o mar pequeno e a dor da corda
em suas costas veio até ele com facilidade e suavidade.

À tarde a fila começou a subir novamente.  Mas o peixe
apenas continuou a nadar a um nível ligeiramente superior.  O sol estava no
braço esquerdo e ombro esquerdo do velho e nas costas.  Então ele conhecia o peixe
havia virado para leste do norte.

Agora que o tinha visto uma vez, conseguia imaginar os peixes nadando
a água com suas barbatanas peitorais roxas abertas como asas e o grande
cauda ereta cortando a escuridão.  Eu me pergunto o quanto ele vê nisso
profundidade, pensou o velho.  Seu olho é enorme e um cavalo, com muito
menos olhos, podem ver no escuro.  Uma vez eu pude ver muito bem no
escuro.  Não na escuridão absoluta.  Mas quase como um gato vê.

O sol e o movimento constante dos dedos tinham aliviado a
mão agora completamente e ele começou a transferir mais tensão para ela e
ele encolheu os músculos das costas para deslocar a dor da corda para um lado.
pouco.

"Se você não está cansado, peixe", disse ele em voz alta, "você deve estar muito estranho."

Ele se sentia muito cansado agora e sabia que a noite chegaria em breve e ele
tentei pensar em outras coisas.  Ele pensou nas Grandes Ligas, para ele
eles eram as _Gran Ligas_, e ele sabia que os Yankees de Nova York
estavam jogando contra os _Tigres_ de Detroit.

Este é o segundo dia que não sei o resultado do
_juegos_, ele pensou.  Mas devo ter confiança e devo ser digno
do grande DiMaggio que faz todas as coisas perfeitamente mesmo com a dor
do esporão ósseo em seu calcanhar.  O que é um esporão ósseo? ele se perguntou.
_Un escola de hueso_.  Nós não os temos.  Pode ser tão doloroso quanto
a espora de um galo de briga no calcanhar?  Eu não acho que poderia
suportar isso ou a perda do olho e de ambos os olhos e continuar a
lute como fazem os galos de briga.  O homem não está muito ao lado dos grandes pássaros
e feras.  Mesmo assim, eu preferiria ser aquela fera lá embaixo no
escuridão do mar.

“A menos que venham tubarões”, disse ele em voz alta.  "Se os tubarões vierem, Deus tenha piedade dele e
eu."

Você acredita que o grande DiMaggio ficaria com um peixe enquanto eu
vai ficar com esse? ele pensou.  Tenho certeza que ele faria isso e muito mais desde
ele é jovem e forte.  Além disso, seu pai era pescador.  Mas seria
o esporão ósseo machucou muito ele?

"Eu não sei", ele disse em voz alta.  "Nunca tive espora óssea."

À medida que o sol se punha, ele se lembrou, para ter mais confiança, da hora
na taverna de Casablanca, quando ele jogou o jogo de mão com o
grande negro de Cienfuegos que era o homem mais forte do cais.
Eles passaram um dia e uma noite com os cotovelos apoiados em uma linha de giz
sobre a mesa e com os antebraços esticados e as mãos agarradas
apertado.  Cada um estava tentando forçar a mão do outro para baixo
mesa.  Havia muitas apostas e as pessoas entravam e saíam da sala
sob os lampiões de querosene e ele olhou para o braço e a mão do
negro e na cara do negro.  Eles trocaram os árbitros a cada quatro
horas após as primeiras oito para que os árbitros pudessem dormir.  Sangue
saiu de debaixo das unhas dele e do negro
e eles se olharam nos olhos e nas mãos e antebraços
e os apostadores entravam e saíam da sala e sentavam-se em cadeiras altas
contra a parede e assisti.  As paredes foram pintadas de azul brilhante e
eram de madeira e as lâmpadas projetavam suas sombras contra eles.  O
a sombra do negro era enorme e se movia na parede conforme a brisa soprava
as lâmpadas.

As probabilidades mudavam a noite toda e eles alimentaram o negro
rum e cigarros acesos para ele.  Depois o negro, depois da cachaça,
tentaria com um esforço tremendo e assim que conseguisse o velho, que estava
não era um homem velho, mas era Santiago El Campeon, com quase sete centímetros de altura.
desequilibrado.  Mas o velho levantou a mão até a morte
novamente.  Ele teve então certeza de que tinha o negro, que era um bom homem e
um grande atleta, derrotado.  E à luz do dia, quando os apostadores perguntavam
que fosse considerado empate e o árbitro balançasse a cabeça, ele tinha
desencadeou seu esforço e forçou a mão do negro para baixo e para baixo
até que descansou na madeira.  A partida começou na manhã de domingo
e terminou na manhã de segunda-feira.  Muitos dos apostadores pediram um
sorteio porque tiveram que ir trabalhar no cais carregando sacos de açúcar
ou na Havana Coal Company.  Caso contrário, todos teriam desejado
para chegar ao fim.  Mas ele terminou de qualquer maneira e antes que alguém tivesse
para ir trabalhar.

Por muito tempo depois disso todos o chamavam de Campeão e
houve uma partida de volta na primavera.  Mas não havia muito dinheiro
aposta e ele ganhou com bastante facilidade, pois quebrou a confiança
do negro de Cienfuegos na primeira partida.  Depois disso ele teve um
algumas partidas e nada mais.  Ele decidiu que poderia vencer qualquer um se
ele queria muito e decidiu que isso era ruim para o seu direito
mão para pescar.  Ele havia tentado algumas partidas de treino com a mão esquerda
mão.  Mas sua mão esquerda sempre foi uma traidora e não serviria
o que ele pediu para fazer e ele não confiou nele.

O sol vai assar bem agora, pensou ele.  Não deve ter cãibras
mim novamente, a menos que fique muito frio durante a noite.  Eu me pergunto o que isso
a noite trará.

Um avião passou por cima de sua cabeça em direção a Miami e ele observou seu
sombra assustando os cardumes de peixes voadores.

"Com tantos peixes voadores deveria haver golfinhos", disse ele, e inclinou-se
de volta à linha para ver se era possível ganhar algum com seu peixe.
Mas ele não conseguiu e ficou na dureza e no tremor da gota d'água
que precedeu a ruptura.  O barco avançava lentamente e ele observava o
avião até que ele não pudesse mais vê-lo.

Deve ser muito estranho andar de avião, pensou.  Eu me pergunto o que
o mar parece daquela altura?  Eles deveriam ser capazes de ver os peixes
bem, se eles não voarem muito alto.  Eu gostaria de voar bem devagar em
duzentas braças de altura e ver os peixes de cima.  Na tartaruga
barcos eu estava nas cruzes do topo do mastro e mesmo naquela altura
Eu vi muito.  Os golfinhos parecem mais verdes a partir daí e você pode ver seus
listras e suas manchas roxas e você pode ver toda a escola como
eles nadam.  Por que é que todos os peixes velozes da corrente escura
tem costas roxas e geralmente listras ou manchas roxas?  O golfinho
parece verde, claro, porque ele é realmente dourado.  Mas quando ele vem
para alimentar, realmente faminto, listras roxas aparecem nas laterais como em um marlim.
Pode ser a raiva ou a maior velocidade que ele faz que os traz à tona?

Pouco antes de escurecer, quando eles passaram por uma grande ilha de Sargasso Weed
que se agitava e balançava no mar leve como se o oceano estivesse fazendo
amor com algo debaixo de um cobertor amarelo, sua pequena linha foi tirada por
um golfinho.  Ele viu isso pela primeira vez quando saltou no ar, ouro verdadeiro no
o resto do sol e curvando-se e batendo descontroladamente no ar.  Ele pulou
repetidamente nas acrobacias de seu medo e ele trabalhou seu caminho
de volta à popa e agachado e segurando a grande linha com a direita
mão e braço, ele puxou o golfinho com a mão esquerda, pisando
a linha ganha cada vez com o pé esquerdo descalço.  Quando o peixe estava
na popa, mergulhando e cortando de um lado para o outro em desespero,
o velho inclinou-se na popa e ergueu o peixe dourado polido
com suas manchas roxas na popa.  Suas mandíbulas estavam funcionando
convulsivamente em mordidas rápidas contra o anzol e bateu no fundo
do esquife com seu corpo longo e achatado, sua cauda e sua cabeça até que ele
bateu na brilhante cabeça dourada até que estremeceu e foi
ainda.

O velho desenganchou o peixe, iscou a linha com outra sardinha
e joguei fora.  Então ele voltou lentamente para a proa.  Ele
lavou a mão esquerda e enxugou-a nas calças.  Então ele mudou o
linha pesada da mão direita para a esquerda e lavou a mão direita
o mar enquanto ele observava o sol ir para o oceano e a inclinação do
cordão grande.

“Ele não mudou nada”, disse ele.  Mas observando o movimento do
água contra sua mão, ele notou que era perceptivelmente mais lento.

"Vou amarrar os dois remos na popa e isso vai desacelerar
ele durante a noite", disse ele.  "Ele está bom para passar a noite e eu também."

Seria melhor estripar o golfinho um pouco mais tarde para poupar o sangue
na carne, ele pensou.  Posso fazer isso um pouco mais tarde e chicotear o
remos para fazer um arrasto ao mesmo tempo.  É melhor eu manter o peixe quieto
agora e não perturbe-o muito ao pôr do sol.  O pôr do sol é
um momento difícil para todos os peixes.

Ele deixou a mão secar no ar, então agarrou a linha com ela e a aliviou.
si mesmo o máximo que pôde e permitiu-se ser puxado para frente
contra a madeira para que o barco aguentasse o mesmo esforço, ou mais,
do que ele fez.

Estou aprendendo a fazer isso, pensou ele.  Esta parte, de qualquer maneira.  Então
também, lembre-se que ele não comeu desde que mordeu a isca e ele é enorme e
precisa de muita comida.  Comi o bonito inteiro.  Amanhã vou comer
o golfinho.  Ele chamou isso de _dourado_.  Talvez eu devesse comer um pouco disso
quando eu limpo.  Será mais difícil de comer do que o bonito.  Mas, então,
nada é fácil.

"Como você se sente, peixe?" ele perguntou em voz alta.  "Eu me sinto bem e minha mão esquerda
está melhor e tenho comida para uma noite e um dia.  Puxe o barco, peixe."

Ele não se sentia realmente bem porque a dor do cordão que o atravessava
costas quase passaram da dor e entraram em um estado de torpor que ele
desconfiado.  Mas já tive coisas piores do que isso, pensou ele.  Meu
A mão está apenas um pouco cortada e a cãibra desapareceu da outra.  Meu
as pernas estão bem.  Também agora ganhei vantagem sobre ele na questão de
sustento.

Estava escuro agora, pois escurece rapidamente depois que o sol se põe
Setembro.  Ele se deitou contra a madeira desgastada do arco e descansou tudo aquilo
ele poderia.  As primeiras estrelas apareceram.  Ele não sabia o nome de Rigel
mas ele viu e sabia que logo todos estariam fora e ele teria tudo
seus amigos distantes.

“O peixe também é meu amigo”, disse ele em voz alta.  “Eu nunca vi ou
ouvi falar de um peixe assim.  Mas devo matá-lo.  Estou feliz por não termos
para tentar matar as estrelas."

Imagine se todos os dias um homem tentasse matar a lua, pensou ele.  O
a lua foge.  Mas imagine se um homem todos os dias tivesse que tentar
matar o sol?  Nascemos com sorte, pensou ele.

Então ele teve pena do grande peixe que não tinha nada para comer e seu
a determinação de matá-lo nunca relaxou em sua tristeza por ele.  Como
ele alimentará muitas pessoas, pensou.  Mas eles são dignos de comê-lo?
Não, claro que não.  Não há ninguém digno de comê-lo do
maneira de seu comportamento e sua grande dignidade.

Não entendo essas coisas, pensou.  Mas é bom que nós
não precisa tentar matar o sol, a lua ou as estrelas.  É
o suficiente para viver no mar e matar nossos verdadeiros irmãos.

Agora, pensou ele, preciso pensar na chatice.  Tem seus perigos e
seus méritos.  Posso perder tanta linha que vou perdê-lo, se ele fizer isso.
seu esforço e o arrasto feito pelos remos estão no lugar e o barco perde
toda a sua leveza.  A sua leveza prolonga o nosso sofrimento, mas é
minha segurança já que ele tem uma velocidade que nunca empregou.  Não
não importa o que aconteça, devo estripar o golfinho para que ele não estrague e coma
alguns dele para serem fortes.

Agora vou descansar mais uma hora e sentir que ele está sólido e firme
antes de voltar para a popa para fazer o trabalho e tomar a decisão.
Enquanto isso posso ver como ele age e se apresenta alguma alteração.  O
os remos são um bom truque; mas chegou a hora de jogar pela segurança.
Ele ainda é muito peixe e vi que o anzol estava no canto do seu
boca e ele manteve a boca bem fechada.  A punição do gancho
não é nada.  O castigo da fome, e que ele é contra algo
que ele não compreende, é tudo.  Descanse agora, velho, e deixe
ele trabalhe até que chegue seu próximo dever.

Ele descansou pelo que acreditou ser duas horas.  A lua não nasceu
agora até tarde e ele não tinha como avaliar a hora.  Nem ele estava
realmente descansando, exceto comparativamente.  Ele ainda estava suportando a atração
o peixe em seus ombros, mas ele colocou a mão esquerda no
amurada da proa e confidenciou cada vez mais a resistência ao
pescar até o próprio esquife.

Como seria simples se eu conseguisse acelerar a fila, pensou ele.  Mas
com um pequeno solavanco ele poderia quebrá-lo.  Devo amortecer a atração do
alinhar com meu corpo e estar sempre pronto para alinhar com ambos
mãos.

“Mas você ainda não dormiu, velho”, disse ele em voz alta.  "É meio
dia e uma noite e agora outro dia e você não dormiu.  Você deve
planeje uma maneira de você dormir um pouco se ele estiver quieto e firme.  Se
você não dorme, você pode ficar confuso na cabeça.

Estou com a cabeça bastante clara, pensou ele.  Muito claro.  Eu sou tão claro quanto
as estrelas que são meus irmãos.  Ainda assim preciso dormir.  Eles dormem e
a lua e o sol dormem e até o oceano às vezes dorme
certos dias em que não há corrente e há calmaria.

Mas lembre-se de dormir, pensou ele.  Faça você mesmo fazer isso e invente alguns
maneira simples e segura sobre as linhas.  Agora volte e prepare o
golfinho.  É muito perigoso manipular os remos como um arrasto, se for necessário
dormir.

Eu poderia ficar sem dormir, disse a si mesmo.  Mas seria também
perigoso.

Ele começou a voltar para a popa apoiado nas mãos e nos joelhos,
tomando cuidado para não empurrar o peixe.  Ele pode estar meio adormecido
ele mesmo, ele pensou.  Mas não quero que ele descanse.  Ele deve puxar
até que ele morra.

De volta à popa, ele se virou de modo que sua mão esquerda segurasse a tensão
a linha em seus ombros e tirou a faca da bainha com
sua mão direita.  As estrelas brilhavam agora e ele viu o golfinho
claramente e ele empurrou a lâmina de sua faca em sua cabeça e puxou-o

saindo de baixo da popa.  Ele colocou um dos pés no peixe e cortou
rapidamente, desde a abertura até a ponta do maxilar inferior.  Então ele colocou
sua faca e estripou-o com a mão direita, limpando-o
e puxando as guelras para fora.  Ele sentiu a boca pesada e escorregadia em seu
mãos e ele o abriu.  Havia dois peixes voadores dentro.  Eles
estavam frescos e duros e ele os colocou lado a lado e deixou cair as tripas
e as guelras na popa.  Eles afundaram deixando um rastro de
fosforescência na água.  O golfinho estava com frio e leproso
cinza-branco agora à luz das estrelas e o velho esfolou um lado dele
enquanto ele segurava o pé direito na cabeça do peixe.  Então ele o virou
por cima e esfolou o outro lado e cortou cada lado da cabeça
até a cauda.

Ele deslizou a carcaça ao mar e olhou para ver se havia algum redemoinho
na água.  Mas havia apenas a luz da sua lenta descida.  Ele
virou então e colocou os dois peixes voadores dentro dos dois filés de
peixe e colocando a faca de volta na bainha, ele abriu caminho lentamente
de volta à proa.  Suas costas estavam dobradas com o peso da linha
e ele carregou o peixe na mão direita.

De volta à proa, ele colocou os dois filés de peixe na madeira com
o peixe voador ao lado deles.  Depois disso, ele estabeleceu a linha em seu
ombros em um novo lugar e segurou-o novamente com a mão esquerda apoiada
na amurada.  Então ele se inclinou para o lado e lavou o voador
pescar na água, notando a velocidade da água contra sua mão.  Seu
a mão estava fosforescente por ter esfolado o peixe e ele observou o fluxo
da água contra ele.  O fluxo era menos forte e enquanto ele esfregava o
lado de sua mão contra as tábuas do esquife, partículas de
o fósforo flutuou e flutuou lentamente para a popa.

“Ele está cansado ou descansando”, disse o velho.  "Agora deixe-me pegar
comendo este golfinho e descansar um pouco e
dormir."

Sob as estrelas e com a noite mais fria ele comia metade
um dos filés de golfinho e um dos peixes voadores, eviscerados e com
sua cabeça foi cortada.
“Que excelente peixe golfinho é para comer cozido”, disse ele.  "E o que
um miserável peixe cru.  Nunca mais entrarei num barco sem sal ou
limão."

Se eu tivesse cérebro, teria jogado água na proa o dia todo e
secando, teria dado sal, pensou ele.  Mas então eu não fisguei
o golfinho até quase o pôr do sol.  Mesmo assim foi falta de preparação.
Mas mastiguei tudo bem e não estou enjoado.

O céu estava nublado a leste e uma após a outra as estrelas
ele sabia que tinham ido embora.  Parecia agora que ele estava entrando em uma grande
canyon de nuvens e o vento havia diminuído.

"Haverá mau tempo em três ou quatro dias", disse ele.  "Mas não
esta noite e não amanhã.  Prepare-se agora para dormir um pouco, velho, enquanto
o peixe está calmo e firme."

Ele segurou a linha com força na mão direita e depois empurrou a coxa
contra sua mão direita enquanto ele apoiava todo o seu peso contra a madeira de
o arco.  Então ele passou a linha um pouco mais abaixo em seus ombros e
apoiou a mão esquerda nele.

Minha mão direita pode segurá-lo desde que esteja firme, pensou ele.  Se isso
relaxa no sono, minha mão esquerda vai me acordar quando a linha for desligada.  É
forte na mão direita.  Mas ele está acostumado com punição.  Mesmo se eu dormir
vinte minutos ou meia hora está bom.  Ele se deitou com cólicas
ele mesmo contra a linha com todo o seu corpo, colocando todo o seu peso
em sua mão direita e ele estava dormindo.

Ele não sonhou com os leões, mas sim com um vasto cardume de botos
que se estendia por oito ou dez milhas e foi na época de sua
acasalando e eles saltariam alto no ar e retornariam ao mesmo
buraco que fizeram na água quando saltaram.

Então ele sonhou que estava na aldeia, em sua cama, e havia um
norte e ele estava com muito frio e seu braço direito estava dormente porque seu
a cabeça estava apoiada nele em vez de em um travesseiro.

Depois disso ele começou a sonhar com a longa praia amarela e viu o
primeiro dos leões descem sobre ele no início da escuridão e então o
outros leões vieram e ele apoiou o queixo na madeira da proa onde
o navio estava ancorado com a brisa noturna da costa e ele esperou
para ver se haveria mais leões e ele ficou feliz.

A lua já havia nascido há muito tempo, mas ele continuou dormindo e os peixes
puxou com firmeza e o barco entrou no túnel de nuvens.

Ele acordou com o soco do punho direito batendo em seu rosto e
a linha queimando em sua mão direita.  Ele não tinha nenhum sentimento de seu
mão esquerda, mas ele freou tudo que pôde com a direita e a linha correu
fora.  Finalmente sua mão esquerda encontrou a linha e ele recostou-se
a linha e agora queimou suas costas e sua mão esquerda, e sua esquerda
a mão estava aguentando todo o esforço e cortando mal.  Ele olhou de volta
as bobinas de linha e elas estavam se alimentando suavemente.  Só então o peixe
pulou fazendo uma grande explosão do oceano e depois uma forte queda.
Então ele pulou de novo e de novo e o barco estava indo rápido, embora
a linha ainda estava correndo e o velho estava aumentando a tensão para
ponto de ruptura e elevando-o ao ponto de ruptura repetidas vezes.  Ele
havia sido puxado para baixo na proa e seu rosto estava no corte
fatia de golfinho e ele não conseguia se mover.

Era isso que esperávamos, pensou ele.  Então agora vamos pegar.

Faça-o pagar pela linha, pensou.  Faça-o pagar por isso.

Ele não conseguia ver os saltos do peixe, mas apenas ouvia o quebrar do
oceano e o barulho forte quando ele caiu.  A velocidade da linha era
cortando gravemente as mãos, mas ele sempre soube que isso aconteceria e
ele tentou manter o corte nas partes calejadas e não deixar o
a linha escorrega na palma da mão nem corta os dedos.

Se o garoto estivesse aqui, ele molharia os rolos de linha, pensou.  Sim.
Se o menino estivesse aqui.  Se o menino estivesse aqui.

A linha saía e saía, mas estava diminuindo a velocidade agora e ele estava
fazendo com que o peixe ganhe cada centímetro dele.  Agora ele levantou a cabeça do
madeira e da fatia de peixe que sua bochecha havia esmagado.  Então ele
estava de joelhos e então levantou-se lentamente.  Ele estava cedendo
linha, mas mais lentamente o tempo todo.  Ele trabalhou de volta para onde podia
sentir com o pé os rolos de linha que ele não conseguia ver.  Havia
ainda havia bastante linha e agora o peixe tinha que puxar a fricção de todos
aquela nova linha através da água.

Sim, ele pensou.  E agora ele pulou mais de uma dúzia de vezes e
encheu os sacos ao longo de suas costas com ar e ele não pode ir fundo para
morrer onde não posso criá-lo.  Ele começará a circular em breve e então
Devo trabalhar nele.  Eu me pergunto o que o iniciou tão de repente?  Poderia
foi a fome que o deixou desesperado, ou ele estava assustado com
alguma coisa durante a noite?  Talvez ele de repente tenha sentido medo.  Mas ele era tão
um peixe calmo e forte e parecia tão destemido e confiante.  É
estranho.

"É melhor você ser destemido e confiante, velho", disse ele.
"Você o está segurando de novo, mas não consegue entrar na linha. Mas logo ele terá que
círculo."

O velho segurou-o com a mão esquerda e os ombros agora e
abaixou-se e pegou água com a mão direita para pegar o esmagado
carne de golfinho fora de seu rosto.  Ele estava com medo de que pudesse enjoar
ele e ele vomitaria e perderia as forças.  Quando seu rosto estava
limpo ele lavou a mão direita na água do lado e depois
deixe-o ficar na água salgada enquanto ele observa a primeira luz chegar
antes do nascer do sol.  Ele está indo quase para o leste, pensou.  Isso significa
ele está cansado e seguindo a corrente.  Em breve ele terá que circular.
Então começa nosso verdadeiro trabalho.

Depois que ele julgou que sua mão direita estava na água por tempo suficiente
ele pegou e olhou para ele.  “Não é ruim”, disse ele.  "E dor
não importa para um homem."

Ele segurou a linha com cuidado para que ela não se encaixasse em nenhum dos
a nova linha corta e muda seu peso para que ele possa colocar seu
mão esquerda no mar do outro lado do esquife.

"Você não se saiu tão mal por algo inútil", disse ele à sua esquerda
mão.  "Mas houve um momento em que não consegui encontrar você."

Por que não nasci com duas mãos boas? ele pensou.  Talvez tenha sido meu
culpa em não treiná-lo adequadamente.  Mas Deus sabe que ele teve
chances suficientes de aprender.  Ele não se saiu tão mal durante a noite, porém,
e ele só teve cólicas uma vez.  Se ele tiver cãibras novamente, deixe a linha cortá-lo
desligado.

Quando ele pensou que sabia que não estava sendo lúcido e ele
pensei que deveria mastigar mais um pouco do golfinho.  Mas eu não posso, ele disse
ele mesmo.  É melhor ficar tonto do que perder as forças
de náusea.  E eu sei que não posso ficar com ele se eu comer, já que meu rosto estava
nele.  Vou guardá-lo para uma emergência até que estrague.  Mas é
tarde demais para tentar obter força agora através da nutrição.  Você é estúpido,
ele disse a si mesmo.  Coma os outros peixes voadores.

Estava lá, limpo e pronto, e ele o pegou com a mão esquerda
e comi mastigando os ossos com cuidado e comendo tudo até o
cauda.

Tem mais nutrientes do que quase qualquer peixe, pensou ele.  Pelo menos o
tipo de força que eu preciso.  Agora fiz o que pude, pensou ele.
Deixe-o começar a circular e deixe a luta acontecer.

O sol estava nascendo pela terceira vez desde que ele partiu para o mar, quando o
os peixes começaram a circular.

Ele não conseguia ver pela inclinação da linha que o peixe estava circulando.
Era muito cedo para isso.  Ele apenas sentiu um leve afrouxamento do
pressão da linha e ele começou a puxá-la suavemente com seu
mão direita.  Apertou, como sempre, mas justamente quando ele chegou ao
ponto onde iria quebrar, a linha começou a entrar.
ombros e cabeça debaixo da linha e comecei a puxar a linha
de forma constante e suave.  Ele usou as duas mãos em um movimento de balanço
e tentou puxar o máximo que pôde com seu corpo e sua
pernas.  Suas velhas pernas e ombros giravam com o balanço do
puxando.

“É um círculo muito grande”, disse ele.  "Mas ele está circulando."

Aí a fila não entrava mais e ele segurou até ver
as gotas saltando dele ao sol.  Então começou e o velho
O homem ajoelhou-se e deixou-o voltar, a contragosto, para a água escura.

“Ele está percorrendo a parte mais distante de seu círculo agora”, disse ele.  Eu devo segurar
tudo o que posso, ele pensou.  A tensão encurtará seu círculo a cada vez.
Talvez em uma hora eu o veja.  Agora devo convencê-lo e então eu
deve matá-lo.

Mas o peixe continuou circulando lentamente e o velho estava molhado de suor
e profundamente cansado duas horas depois.  Mas os círculos eram
muito mais curto agora e pela forma como a linha se inclinava ele poderia dizer
os peixes subiam constantemente enquanto ele nadava.

Há uma hora o velho via manchas pretas diante dos olhos e
o suor salgou seus olhos e salgou o corte sobre seu olho e em seu
testa.  Ele não tinha medo dos pontos negros.  Eles eram normais em
a tensão que ele estava puxando na linha.  Duas vezes, porém, ele teve
sentiu-se fraco e tonto e isso o preocupou.

“Eu não poderia falhar e morrer com um peixe como este”, disse ele.  "Agora
que ele vem tão lindamente, Deus me ajude a suportar.  vou dizer um
cem Pai-Nossos e cem Ave-Marias.  Mas não posso dizê-los
agora."

Considere-os ditos, ele pensou.  Eu os direi mais tarde.

Só então ele sentiu uma batida repentina e sacudida na linha que segurava com
suas duas mãos.  Era afiado, duro e pesado.

Ele está atingindo o líder do arame com a lança, pensou.  Isso foi
obrigado a vir.  Ele tinha que fazer isso.  Isso pode fazê-lo pular e eu
preferiria que ele ficasse circulando agora.  Os saltos eram necessários para ele
para tomar ar.  Mas depois disso cada um pode ampliar a abertura do anzol
ferida e ele pode lançar o anzol.

“Não pule, peixe”, disse ele.  "Não pule."

O peixe bateu no arame várias vezes mais e cada vez ele sacudia o
cabeça, o velho desistiu de uma pequena fala.

Devo segurar a dor dele onde ela está, pensou ele.  O meu não importa.  eu
posso controlar o meu.  Mas sua dor poderia deixá-lo louco.

Depois de um tempo o peixe parou de bater no arame e começou a circular
lentamente novamente.  O velho estava ganhando linha de forma constante agora.  Mas ele sentiu
desmaiar novamente.  Ele levantou um pouco de água do mar com a mão esquerda e colocou
sua cabeça.  Então ele vestiu mais e esfregou a nuca.

“Não tenho cólicas”, disse ele.  "Ele vai acordar logo e eu posso durar.  Você
tem que durar.  Nem fale sobre isso."

Ele se ajoelhou contra a proa e, por um momento, passou a linha pela
de volta novamente.  Vou descansar agora enquanto ele sai no círculo e depois
levante-se e trabalhe nele quando ele entrar, ele decidiu.

Foi uma grande tentação descansar na proa e deixar o peixe fazer uma
circular sozinho sem recuperar nenhuma linha.  Mas quando a tensão
mostrou que o peixe havia se virado em direção ao barco, o velho levantou-se para
seus pés e começou a girar e puxar a tecelagem que trouxe
em toda a linha que ele ganhou.

Estou mais cansado do que nunca, pensou ele, e agora os ventos alísios
está subindo.  Mas será bom aceitá-lo.  Eu preciso disso
mal.

“Vou descansar na próxima curva quando ele sair”, disse ele.  "Eu sinto muito
melhor.  Então, em mais duas ou três voltas eu o terei."

Seu chapéu de palha estava bem na parte de trás da cabeça e ele afundou na
curvar-se com o puxão da linha enquanto sentia o peixe virar.

Você trabalha agora, peixe, ele pensou.  Te levo na curva.

O mar subiu consideravelmente.  Mas era uma brisa de bom tempo e
ele precisava disso para voltar para casa.

“Vou apenas dirigir para o sul e para o oeste”, disse ele.  "Um homem nunca está perdido no mar
e é uma ilha longa."

Foi na terceira curva que ele viu o peixe primeiro.

Ele o viu primeiro como uma sombra escura que demorou tanto para passar sob o
barco que ele não conseguia acreditar no seu comprimento.

“Não”, ele disse.  "Ele não pode ser tão grande."

Mas ele era tão grande e no final deste círculo ele chegou ao
superfície a apenas trinta metros de distância e o homem viu seu rabo fora d'água.
Era mais alto que uma grande lâmina de foice e um tom lilás muito claro acima.
a água azul escura.  Ele recuou e enquanto o peixe nadava logo abaixo do
superfície o velho podia ver seu enorme corpanzil e as listras roxas que
o amarrou.  Sua barbatana dorsal estava abaixada e seus enormes peitorais estavam abertos
amplo.

Neste círculo o velho podia ver o olho do peixe e os dois olhos cinzentos
sugando peixes que nadavam ao seu redor.  Às vezes eles se apegavam
para ele.  Às vezes eles disparavam.  Às vezes eles nadavam facilmente
em sua sombra.  Cada um deles tinha mais de um metro de comprimento e quando nadavam
rapidamente eles chicotearam seus corpos inteiros como enguias.

O velho estava suando agora, mas por causa de outra coisa além do sol.
A cada volta calma e plácida que o peixe fazia, ele ganhava linha e estava
certeza de que em mais dois turnos ele teria a chance de pegar o arpão
dentro.

Mas preciso aproximá-lo, muito perto, perto, pensou.  Eu não devo tentar
a cabeça.  Eu devo pegar o coração.

“Seja calmo e forte, velho”, disse ele.

No círculo seguinte, o peixe estava com as costas para fora, mas ele estava um pouco longe demais
do barco.  No próximo círculo ele ainda estava muito longe, mas estava
mais alto fora da água e o velho tinha certeza de que ganhando um pouco mais
linha ele poderia tê-lo ao lado.

Ele já havia armado seu arpão muito antes e seu rolo de corda leve estava em
uma cesta redonda e a ponta era presa à ponta da proa.

O peixe estava entrando em seu círculo agora calmo e bonito e
apenas sua grande cauda se movendo.  O velho puxou para ele tudo o que ele
poderia aproximá-lo.  Por um momento o peixe virou um pouco
do lado dele.  Então ele se endireitou e começou outro círculo.
“Eu o mudei”, disse o velho.  "Eu o mudei então."

Ele se sentiu fraco novamente agora, mas segurou o grande peixe durante todo o esforço
que ele poderia.  Eu o mudei, ele pensou.  Talvez desta vez eu possa pegá-lo
acabou.  Puxe, mãos, ele pensou.  Esperem, pernas.  Por último para mim, cabeça.
Último para mim.  Você nunca foi.  Desta vez vou pará-lo.

Mas quando ele colocou todo o seu esforço, começando bem antes do
o peixe veio ao lado e puxando com toda a força, o peixe puxou
parte do caminho e então se endireitou e nadou para longe.

“Peixe”, disse o velho.  “Peixe, você vai ter que morrer de qualquer maneira.
Você tem que me matar também?"

Dessa forma nada se consegue, pensou ele.  Sua boca estava muito seca para
falar, mas ele não conseguia pegar a água agora.  Eu devo pegá-lo
ao lado deste tempo, ele pensou.  Não sou bom para mais voltas.
Sim, você está, ele disse a si mesmo.  Você é bom para sempre.

Na curva seguinte, ele quase o acertou.  Mas novamente o peixe se endireitou
sozinho e nadou lentamente para longe.

Você está me matando, peixe, pensou o velho.  Mas você tem o direito
para.  Nunca vi alguém maior, ou mais bonito, ou mais calmo ou
coisa mais nobre que você, irmão.  Venha e me mate.  eu não
cuidado com quem mata quem.

Agora você está ficando confuso da cabeça, pensou ele.  Você deve manter
sua cabeça limpa.  Mantenha a cabeça limpa e saiba sofrer como um
cara.  Ou um peixe, pensou.

"Calma, cabeça", disse ele com uma voz que mal conseguia ouvir.  "Esclareça."

Mais duas vezes foi igual nas curvas.

Não sei, pensou o velho.  Ele estava a ponto de
sentindo-se ir cada vez.  Não sei.  Mas vou tentar uma vez
mais.

Ele tentou mais uma vez e sentiu que estava indo embora quando virou o
peixe.  O peixe endireitou-se e nadou novamente lentamente com o
grande cauda balançando no ar.

Vou tentar de novo, prometeu o velho, embora suas mãos estivessem moles
agora e ele só conseguia ver bem em flashes.

Ele tentou novamente e foi a mesma coisa.  Então, ele pensou e sentiu
ele mesmo indo antes de começar; Vou tentar mais uma vez.

Ele levou toda a sua dor e o que restava de sua força e de seu longo
foi-se o orgulho e ele colocou-o contra a agonia do peixe e o peixe veio
de lado e nadou suavemente para o lado, o bico quase
tocando as tábuas do esquife e começou a passar pelo barco, longo,
profundo, largo, prateado e barrado de púrpura e interminável na água.

O velho largou a linha e colocou o pé nela e levantou a corda
arpão o mais alto que pôde e desceu-o com todas as suas forças,
e mais força que ele tinha acabado de invocar, para o lado do peixe apenas
atrás da grande barbatana peitoral que se erguia no ar até a altitude de
o peito do homem.  Ele sentiu o ferro entrar e se apoiou nele e dirigiu
mais longe e então empurrou todo o seu peso atrás dele.

Então o peixe ganhou vida, com sua morte dentro dele, e subiu alto
a água mostrando todo o seu grande comprimento e largura e todo o seu poder e
sua beleza.  Ele parecia pairar no ar acima do velho no
esquife.  Então ele caiu na água com um estrondo que espalhou respingos
o velho e acima de tudo o esquife.

O velho sentiu-se fraco e enjoado e não conseguia enxergar bem.  Mas ele
limpou a linha do arpão e deixou-a correr lentamente pelas mãos cruas
e, quando ele pôde ver, viu que o peixe estava em suas costas com sua prata
barriga para cima.  A haste do arpão estava projetando-se num ângulo em relação ao
ombro do peixe e o mar estava descolorindo com o vermelho do sangue
de seu coração.  Primeiro estava escuro como um banco de areia na água azul que
tinha mais de um quilômetro de profundidade.  Então se espalhou como uma nuvem.  O peixe foi
prateado e imóvel e flutuava com as ondas.

O velho olhou atentamente no vislumbre de visão que teve.
Então ele deu duas voltas na linha do arpão ao redor da ponta da proa
e apoiou a cabeça nas mãos.

"Mantenha minha cabeça limpa", disse ele contra a madeira do arco.  "Eu sou um
velho cansado.  Mas eu matei esse peixe que é meu irmão e agora
Devo fazer o trabalho escravo."

Agora devo preparar os laços e a corda para amarrá-lo, ele
pensei.  Mesmo se tivéssemos dois anos e a inundássemos para carregá-lo e fugir
ela fora, este esquife nunca o seguraria.  Devo preparar tudo,
então traga-o e amarre-o bem e pise no mastro e navegue para
casa.

Ele começou a puxar o peixe para tê-lo ao lado para que pudesse
passe uma linha pelas guelras e saia pela boca e acelere a cabeça
ao lado do arco.  Quero vê-lo, pensou, e tocar e
sinta-o.  Ele é minha fortuna, pensou.  Mas não é por isso que desejo
sinta-o.  Acho que senti o coração dele, pensou ele.  Quando eu empurrei o
haste do arpão pela segunda vez.  Traga-o agora e faça-o rápido e
coloque o laço em volta de sua cauda e outro em volta de seu meio para amarrá-lo
para o esquife.

“Vá trabalhar, velho”, disse ele.  Ele tomou um gole bem pequeno do
água.  “Há muito trabalho escravo a ser feito agora que a luta está
acabou."

Ele olhou para o céu e depois para o peixe.  Ele olhou para o sol
cuidadosamente.  Não passa muito do meio-dia, pensou ele.  E o comércio
o vento está aumentando.  Todas as linhas não significam nada agora.  O menino e eu vamos
emende-os quando estivermos em casa.

"Vamos, peixe", disse ele.  Mas o peixe não veio.  Em vez disso, ele se deitou
ali chafurdando agora nos mares e o velho puxou o esquife
para ele.

Quando ele estava empatado com ele e tinha a cabeça do peixe contra a proa, ele
não conseguia acreditar no tamanho dele.  Mas ele desamarrou a corda do arpão do
bitt, passou pelas guelras do peixe e saiu pelas mandíbulas, fez uma curva
em torno de sua espada, em seguida, passou a corda pela outra guelra, fez
outra volta na nota e deu um nó na corda dupla e fez
rápido até a ponta da proa.  Ele cortou a corda e foi para a popa
laço a cauda.  O peixe ficou prateado de seu roxo original
e prata, e as listras mostravam a mesma cor violeta pálida de seu
cauda.  Eles eram mais largos que a mão de um homem com os dedos abertos e
o olho do peixe parecia tão destacado quanto os espelhos de um periscópio ou como um
santo em procissão.

“Era a única maneira de matá-lo”, disse o velho.  Ele estava se sentindo
melhor desde a água e ele sabia que não iria embora e sua cabeça
estava claro.  Ele pesa mais de mil e quinhentas libras do jeito que está, pensou.
Talvez muito mais.  Se ele gastar dois terços disso por trinta centavos
meio quilo?

“Preciso de um lápis para isso”, disse ele.  "Minha cabeça não está tão clara. Mas
Acho que o grande DiMaggio ficaria orgulhoso de mim hoje.  eu não tinha osso
esporas.  Mas as mãos e as costas doem muito."  Eu me pergunto o que é um osso
O estímulo é, ele pensou.  Talvez os tenhamos sem saber disso.

Ele fez com que o peixe fosse rápido para a proa, para a popa e para o meio da popa.  Ele
era tão grande que era como amarrar um esquife muito maior ao lado.  Ele cortou um
pedaço de linha e amarrou a mandíbula inferior do peixe contra seu bico para que seu
a boca não se abriria e eles navegariam da maneira mais limpa possível.  Então
ele pisou no mastro e, com a vara que era seu arpão e com seu
a lança foi armada, a vela remendada foi puxada, o barco começou a se mover e metade
deitado na popa, ele navegou para sudoeste.

Ele não precisava de uma bússola para lhe dizer onde ficava o sudoeste.  Ele só
precisava da sensação do vento alísio e do desenho da vela.  eu
é melhor colocar uma pequena linha com uma colher e tentar conseguir
algo para comer e beber para a umidade.  Mas ele não conseguiu encontrar um
colher e suas sardinhas estavam podres.  Então ele fisgou um pedaço de amarelo
golfo com o arpão quando eles passaram e sacudiu-o para que o pequeno
os camarões que estavam nele caíram nas tábuas do esquife.  Lá
havia mais de uma dúzia deles e eles pularam e chutaram como areia
pulgas.  O velho arrancou suas cabeças com o polegar e
dedo indicador e os comi mastigando as cascas e os rabos.  Eles eram
muito pequenos, mas ele sabia que eram nutritivos e tinham um gosto bom.

O velho ainda tinha dois goles de água na garrafa e usou
metade de um depois de ter comido os camarões.  O esquife estava navegando bem
considerando as deficiências e ele dirigia com o leme debaixo do braço.
Ele podia ver o peixe e bastava apenas olhar para as mãos e sentir o seu
costas contra a popa para saber que isso realmente aconteceu e não foi
um sonho.  Certa vez, quando ele estava se sentindo tão mal no final, ele
pensei que talvez fosse um sonho.  Então, quando ele viu o peixe
sair da água e ficar imóvel no céu antes de cair, ele
tinha certeza de que havia alguma grande estranheza e não conseguia acreditar.
Naquela época ele não conseguia enxergar bem, embora agora enxergasse tão bem como sempre.

Agora ele sabia que ali estava o peixe e que suas mãos e costas não eram um sonho.
As mãos curam rapidamente, pensou.  Eu os sangrei e o sal
a água irá curá-los.  A água escura do verdadeiro golfo é a maior
curador que existe.  Tudo o que devo fazer é manter a cabeça limpa.  As mãos
fizeram o seu trabalho e navegamos bem.  Com a boca fechada e seu
cauda reta para cima e para baixo navegamos como irmãos.  Então sua cabeça começou
ficar um pouco confuso e ele pensou, ele está me trazendo ou estou
trazê-lo para dentro?  Se eu o estivesse rebocando, não haveria
pergunta.  Nem se o peixe estivesse no esquife, sem toda a dignidade,
também não haveria dúvida.  Mas eles estavam navegando juntos
amarrados lado a lado e o velho pensou, deixe-o me trazer se for
lhe agrada.  Eu só sou melhor do que ele através de truques e ele quis dizer
nenhum mal para mim.

Navegaram bem e o velho molhou as mãos na água salgada e
tentou manter a cabeça limpa.  Havia altos cúmulos e
cirros suficientes acima deles para que o velho soubesse que a brisa duraria
a noite toda.  O velho olhava constantemente para o peixe para ter certeza de que
era verdade.  Passou-se uma hora antes que o primeiro tubarão o atingisse.

O tubarão não foi um acidente.  Ele veio do fundo do
água enquanto a nuvem escura de sangue se assentava e se dispersava na milha
mar profundo.  Ele havia subido tão rápido e absolutamente sem cautela que
ele rompeu a superfície da água azul e ficou ao sol.  Então ele
caiu de volta no mar e sentiu o cheiro e começou a nadar
o rumo que o esquife e o peixe haviam tomado.

Às vezes ele perdia o cheiro.  Mas ele pegaria de novo, ou teria
apenas um vestígio disso, e ele nadou rápido e forte no percurso.  Ele era um
enorme tubarão Mako construído para nadar tão rápido quanto o peixe mais rápido do
mar e tudo nele era lindo, exceto suas mandíbulas.

Suas costas eram azuis como as de um peixe-espada e sua barriga era prateada e seu
hide era suave e bonito.  Ele foi construído como um peixe-espada, exceto por
suas enormes mandíbulas que estavam bem fechadas agora enquanto ele nadava rápido, logo abaixo do
superfície com sua barbatana dorsal alta cortando a água sem
vacilante.  Dentro do lábio duplo fechado de suas mandíbulas, todos os seus oito
fileiras de dentes estavam inclinadas para dentro.  Eles não eram comuns
dentes em forma de pirâmide da maioria dos tubarões.  Eles tinham a forma de um homem
dedos quando estão crocantes como garras.  Eles eram quase tão longos quanto
os dedos do velho e eles tinham pontas afiadas como navalhas
ambos os lados.  Este foi um peixe construído para se alimentar de todos os peixes do
mar, que eram tão rápidos, fortes e bem armados que não tinham outra
inimigo.  Agora ele acelerou ao sentir o cheiro mais fresco e seu perfume azul.
barbatana dorsal corta a água.

Quando o velho o viu chegando, soube que se tratava de um tubarão que havia
nenhum medo e faria exatamente o que desejasse.  Ele preparou o
arpão e prendeu a corda enquanto observava o tubarão se aproximando.  O
A corda era curta porque faltava o que ele havia cortado para amarrar o peixe.

A cabeça do velho estava clara e boa agora e ele estava cheio de resolução
mas ele tinha pouca esperança.  Era bom demais para durar, ele pensou.  Ele pegou
uma olhada no grande peixe enquanto observava o tubarão se aproximando.
também foi um sonho, pensou ele.  Eu não posso impedi-lo de bater
mim, mas talvez eu possa pegá-lo.  _Dentuso_, pensou.  Má sorte para o seu
mãe.

O tubarão aproximou-se rapidamente pela popa e quando atingiu o peixe o velho viu
sua boca aberta e seus olhos estranhos e o barulho dos dentes
enquanto ele avançava na carne logo acima da cauda.  A cabeça do tubarão
estava sem água e suas costas estavam saindo e o velho podia ouvir
o barulho da pele e da carne rasgando o peixe grande quando ele bateu no
arpão na cabeça do tubarão em um ponto onde a linha entre seus
olhos se cruzaram com a linha que vinha direto de seu nariz.
Não existiam tais linhas.  Havia apenas a cabeça azul, pesada e afiada e
os olhos grandes e as mandíbulas estalando e empurrando tudo.  Mas isso
era a localização do cérebro e o velho acertou.  Ele bateu com
suas mãos manchadas de sangue conduziam um bom arpão com toda a força.
Ele acertou em cheio sem esperança, mas com resolução e malignidade completa.

O tubarão se virou e o velho viu que seu olho não estava vivo e então
ele balançou mais uma vez, enrolando-se em duas voltas da corda.
O velho sabia que estava morto, mas o tubarão não aceitou.
Então, de costas, com a cauda balançando e as mandíbulas estalando, o
tubarão navegava sobre a água como faz uma lancha.  A água era branca
onde sua cauda batia e três quartos de seu corpo estavam claros acima
a água quando a corda ficou esticada, estremeceu e depois quebrou.  O
tubarão ficou quieto por um tempo na superfície e o velho
observei ele.  Então ele desceu muito lentamente.

“Ele levou cerca de quarenta libras”, disse o velho em voz alta.  Ele pegou meu
arpão também e toda a corda, ele pensou, e agora meu peixe sangra de novo
e haverá outros.

Ele não gostava mais de olhar para o peixe desde que estava
mutilado.  Quando o peixe foi atingido, foi como se ele próprio estivesse
bater.

Mas matei o tubarão que atingiu meu peixe, pensou ele.  E ele era o
maior _dentuso_ que eu já vi.  E Deus sabe que eu tenho
vi grandes.

Era bom demais para durar, ele pensou.  Eu gostaria que tivesse sido um sonho agora
e que eu nunca tinha fisgado o peixe e estava sozinho na cama no
jornais.

“Mas o homem não foi feito para a derrota”, disse ele.  "Um homem pode ser destruído, mas
não derrotado."  Lamento ter matado o peixe, pensou ele.
Agora está chegando a hora ruim e eu nem tenho o arpão.  O
_dentuso_ é cruel e capaz e forte e inteligente.  Mas eu estava mais
inteligente que ele era.  Talvez não, ele pensou.  Talvez eu estivesse apenas
melhor armado.

"Não pense, velho", disse ele em voz alta.  "Navegue neste curso e faça
isso quando chegar."

Mas devo pensar, pensou ele.  Porque é tudo que me resta.  Isso e
beisebol.  Eu me pergunto se o grande DiMaggio teria gostado da maneira como eu
acertá-lo no cérebro?  Não foi grande coisa, ele pensou.  Qualquer homem
poderia fazer isso.  Mas você acha que minhas mãos eram uma desvantagem tão grande quanto o
esporas ósseas?  Eu não posso saber.  Eu nunca tive nada de errado com meu calcanhar
exceto quando a arraia picou quando eu pisei nele quando
nadar e paralisou a parte inferior da perna e causou uma dor insuportável.

“Pense em algo alegre, meu velho”, disse ele.  "Cada minuto agora
você está mais perto de casa.  Você navega mais leve e perde quarenta libras."

Ele conhecia muito bem o padrão do que poderia acontecer quando chegasse ao
parte interna da corrente.  Mas não havia nada a ser feito agora.

"Sim, existe", ele disse em voz alta.  "Eu posso amarrar minha faca na coronha de um
dos remos."

Então ele fez isso com o leme debaixo do braço e a vela
sob seu pé.

“Agora”, ele disse.  "Ainda sou um homem velho. Mas não estou desarmado."

A brisa estava fresca agora e ele navegou bem.  Ele assistiu apenas o
avançou parte do peixe e um pouco de sua esperança retornou.

É tolice não ter esperança, pensou ele.  Além disso, acredito que é pecado.
Não pense no pecado, pensou ele.  Já existem problemas suficientes
sem pecado.  Também não tenho compreensão disso.

Não tenho compreensão disso e não tenho certeza se acredito nisso.
Talvez tenha sido pecado matar os peixes.  Suponho que foi mesmo que eu
fiz isso para me manter vivo e alimentar muitas pessoas.  Mas então tudo é um
pecado.  Não pense no pecado.  É tarde demais para isso e aí
são pessoas que são pagas para fazer isso.  Deixe-os pensar sobre isso.  Você estava
nasceu para ser pescador como o peixe nasceu para ser peixe.  São Pedro
era pescador, assim como o pai do grande DiMaggio.

Mas ele gostava de pensar em todas as coisas em que estava envolvido e
como não havia nada para ler e ele não tinha rádio, pensou
muito e ele continuou pensando sobre o pecado.  Você não matou apenas o peixe
para se manter vivo e vender para comprar comida, pensou ele.  Você o matou por
orgulho e porque você é pescador.  Você o amou quando ele estava vivo
e você o amou depois.  Se você o ama, não é pecado matá-lo.
Ou é mais?

"Você pensa demais, velho", disse ele em voz alta.

Mas você gostou de matar o _dentuso_, pensou ele.  Ele mora no
peixes vivos como você.  Ele não é um necrófago nem apenas um apetite móvel
como alguns tubarões são.  Ele é lindo e nobre e não tem medo de
qualquer coisa.

“Eu o matei em legítima defesa”, disse o velho em voz alta.  "E eu matei
ele bem."

Além disso, pensou ele, tudo mata de alguma forma todo o resto.
A pesca me mata exatamente como me mantém vivo.  O garoto me mantém vivo,
ele pensou.  Não devo me enganar muito.

Ele se inclinou para o lado e soltou um pedaço da carne do
peixe onde o tubarão o cortou.  Ele mastigou e notou sua qualidade
e seu bom gosto.  Era firme e suculento, como carne, mas não era
vermelho.  Não havia rigidez nisso e ele sabia que isso traria
o preço mais alto do mercado.  Mas não havia como mantê-lo
cheiro da água e o velho sabia que um momento muito ruim seria
vindo.

A brisa estava constante.  Tinha recuado um pouco mais para dentro do
nordeste e ele sabia que isso significava que não cairia.  O velho
homem olhou para frente, mas não viu velas nem viu o
casco nem a fumaça de qualquer navio.  Havia apenas os peixes voadores que
subiu de sua proa navegando para os lados e as manchas amarelas
de erva daninha do golfo.  Ele não conseguia nem ver um pássaro.

Ele navegou por duas horas, descansando na popa e às vezes mastigando
um pouco da carne do marlim, tentando descansar e ficar forte,
quando ele viu o primeiro dos dois tubarões.

"_Sim_", ele disse em voz alta.  Não há tradução para esta palavra e
talvez seja apenas um barulho como o que um homem poderia fazer, involuntariamente,
sentindo o prego passar por suas mãos e penetrar na madeira.

“_Galanos_,” ele disse em voz alta.  Ele tinha visto a segunda barbatana chegando agora
atrás do primeiro e os identificou como tubarões de nariz em pá pelo
barbatana triangular marrom e movimentos amplos da cauda.  Eles tinham
o cheiro e ficaram excitados e na estupidez de sua grande fome
eles estavam perdendo e encontrando o cheiro em sua excitação.  Mas eles
estavam fechando o tempo todo.

O velho prendeu o lençol e travou o leme.  Então ele assumiu
o remo com a faca amarrada nele.  Ele levantou-o tão levemente quanto
poderia porque suas mãos se rebelaram com a dor.  Então ele abriu e
feche-os levemente para soltá-los.  Ele os fechou com firmeza para
eles suportariam a dor agora e não vacilariam e observariam o
vêm os tubarões.  Ele podia ver suas cabeças largas, achatadas e pontiagudas
agora e suas largas barbatanas peitorais com pontas brancas.  Eles eram odiosos
tubarões, fedorentos, necrófagos e também assassinos, e quando eram
com fome, mordiam um remo ou o leme de um barco.  Foram esses
tubarões que cortariam as pernas e nadadeiras das tartarugas quando o
tartarugas dormiam na superfície e atingiam um homem no
água, se tivessem fome, mesmo que o homem não sentisse cheiro de sangue de peixe
nem de lodo de peixe sobre ele.

“_Sim_”, disse o velho.  "_Galanos_. Vamos, _Galanos_."

Eles vieram.  Mas eles não vieram como o Mako veio.  Um virou-se e
desapareceu de vista sob o esquife e o velho pôde sentir o esquife
tremer enquanto ele sacudia e puxava o peixe.  O outro observou o velho
homem com seus olhos amarelos semicerrados e depois entrou rápido com sua metade
círculo de mandíbulas largas para acertar o peixe onde ele já havia sido mordido.
A linha aparecia claramente no topo de sua cabeça marrom e nas costas, onde
o cérebro se juntou à medula espinhal e o velho enfiou a faca no remo
na conjuntura, retirou-o e dirigiu-o novamente para o tubarão
olhos amarelos de gato.  O tubarão largou o peixe e deslizou,
engolindo o que ele havia tomado ao morrer.

O esquife ainda tremia com a destruição que o outro tubarão estava
fazendo com o peixe e o velho largou o lençol para que o esquife
balançaria de lado e tiraria o tubarão de debaixo.  Quando ele viu
o tubarão ele se inclinou para o lado e deu um soco nele.  Ele acertou apenas carne
e a pele estava dura e ele mal conseguiu enfiar a faca.
machucou não apenas as mãos, mas também o ombro.  Mas o tubarão apareceu
rápido com a cabeça para fora e o velho acertou-o bem no centro
de sua cabeça achatada enquanto seu nariz saía da água e se apoiava
o peixe.  O velho retirou a lâmina e deu um soco exato no tubarão
no mesmo lugar novamente.  Ele ainda se pendurava no peixe com as mandíbulas enganchadas
e o velho o esfaqueou no olho esquerdo.  O tubarão ainda estava pendurado
lá.

"Não?" o velho disse e enfiou a lâmina entre as vértebras e
o cérebro.  Foi um tiro fácil agora e ele sentiu a cartilagem se romper.
O velho inverteu o remo e colocou a lâmina entre as mandíbulas do tubarão
para abri-los.  Ele girou a lâmina e quando o tubarão se soltou ele
disse: "Vá em frente, _galano_. Desça um quilômetro e meio de profundidade. Vá ver seu amigo,
ou talvez seja sua mãe."

O velho limpou a lâmina da faca e largou o remo.  Então
ele encontrou o lençol e a vela cheios e trouxe o esquife para
o curso dela.

“Eles devem ter levado um quarto dele e da melhor carne”, disse ele
em voz alta.  "Eu gostaria que fosse um sonho e que eu nunca tivesse fisgado ele. Estou
desculpe por isso, peixe.  Isso faz tudo errado."  Ele parou e ele
não queria olhar para o peixe agora.  Drenado de sangue e inundado ele
parecia da cor do fundo prateado de um espelho e suas listras
ainda mostrou.

“Eu não deveria ter saído tão longe, peixe”, disse ele.  "Nem para você
nem para mim.  Sinto muito, peixe."

Agora, ele disse para si mesmo.  Olhe para a amarração da faca e veja se
foi cortado.  Então ponha a mão em ordem porque ainda há
mais por vir.

"Eu gostaria de ter uma pedra para a faca", disse o velho depois de terminar
verificou a amarração na coronha do remo.  "Eu deveria ter trazido uma pedra."
Você deveria ter trazido muitas coisas, ele pensou.  Mas você não trouxe
eles, velho.  Agora não é hora de pensar no que você não tem.  Pense
do que você pode fazer com o que existe.

“Você me dá muitos bons conselhos”, disse ele em voz alta.  "Estou cansado disso."

Ele segurou o leme debaixo do braço e molhou as duas mãos na água
enquanto o esquife avançava.

“Deus sabe quanto custou esse último”, disse ele.  "Mas ela é muito
mais leve agora."  Ele não queria pensar na parte inferior mutilada do
o peixe.  Ele sabia que cada um dos solavancos do tubarão tinha sido
carne arrancada e que o peixe agora deixava um rastro para todos os tubarões
larga como uma estrada que atravessa o mar.

Ele era um peixe para manter um homem durante todo o inverno, pensou.  Não pense em
isso.  Apenas descanse e tente colocar as mãos em forma para defender o que está
restou dele.  O cheiro de sangue das minhas mãos não significa nada agora com tudo
aquele cheiro na água.  Além de não sangrarem muito.  Há
nada cortado que signifique alguma coisa.  O sangramento pode impedir a esquerda de
cólicas.

O que posso pensar agora? ele pensou.  Nada.  não devo pensar em nada
e aguarde os próximos.  Eu queria que tivesse sido realmente um sonho, ele
pensei.  Mas quem sabe?  Poderia ter dado certo.

O próximo tubarão que apareceu foi um único tubarão-nariz-de-pá.  Ele veio como um porco
para o cocho se um porco tivesse uma boca tão larga que você pudesse colocar a cabeça
nele.  O velho deixou-o bater no peixe e depois enfiou a faca
o remo em seu cérebro.  Mas o tubarão deu um pulo para trás enquanto
rolou e a lâmina da faca quebrou.

O velho se acomodou para dirigir.  Ele nem assistiu ao grande
tubarão afundando lentamente na água, mostrando primeiro o tamanho real, depois o pequeno,
então minúsculo.  Isso sempre fascinou o velho.  Mas ele nem sequer
assista agora.

"Eu tenho o arpão agora", disse ele.  "Mas não vai adiantar. Eu tenho o
dois remos, o leme e a clava curta."

Agora eles me venceram, pensou ele.  Estou velho demais para bater em tubarões
morte.  Mas vou tentar enquanto tiver os remos e a clava curta
e o leme.

Ele colocou as mãos na água novamente para encharcá-las.  Estava ficando tarde
à tarde e ele não viu nada além do mar e do céu.  Havia
mais vento no céu do que antes, e logo ele esperava poder
veria a terra.

“Você está cansado, velho”, disse ele.  "Você está cansado por dentro."

Os tubarões só o atacaram novamente pouco antes do pôr do sol.

O velho viu as barbatanas marrons percorrendo a trilha larga que os peixes
deve fazer na água.  Eles nem sequer estavam preocupados com o cheiro.
Eles estavam indo direto para o esquife, nadando lado a lado.

Ele travou o leme, prendeu o lençol e enfiou a mão sob a popa
para o clube.  Era o cabo de um remo quebrado serrado
cerca de dois metros e meio de comprimento.  Ele só poderia usá-lo efetivamente
com uma mão por causa do aperto da alça e ele segurou bem
dele com a mão direita, flexionando a mão sobre ele, enquanto observava o
vêm os tubarões.  Ambos eram _galanos_.

Devo deixar o primeiro se segurar bem e acertá-lo na ponta
no nariz ou diretamente no topo da cabeça, pensou ele.

Os dois tubarões se aproximaram e quando ele viu o mais próximo dele abrir
suas mandíbulas e afundá-las no lado prateado do peixe, ele ergueu a
taco alto e derrubou-o com força e bateu no topo do
cabeça larga de tubarão.  Ele sentiu a solidez de borracha quando o clube chegou
para baixo.  Mas ele também sentiu a rigidez dos ossos e atingiu o tubarão
mais uma vez com força na ponta do nariz enquanto ele deslizava para baixo do
peixe.

O outro tubarão entrou e saiu e agora voltou com as mandíbulas
amplo.  O velho podia ver pedaços de carne do peixe derramando
branco no canto da mandíbula quando ele bateu no peixe e fechou a boca
mandíbulas.  Ele se virou para ele e acertou apenas a cabeça e o tubarão olhou para
ele e arrancou a carne solta.  O velho balançou o taco
ele novamente enquanto ele escapava para engolir e atingir apenas o sólido e pesado
borracha.

"Vamos, _galano_", disse o velho.  "Entre novamente."

O tubarão veio correndo e o velho bateu nele enquanto ele fechava a mandíbula.
Ele o acertou com firmeza e do mais alto que pôde, levantando o porrete.
Desta vez ele sentiu o osso na base do cérebro e bateu nele
novamente no mesmo lugar enquanto o tubarão rasgava a carne lentamente
e desceu do peixe.

O velho esperou que ele voltasse, mas nenhum dos tubarões apareceu.
Então ele viu um na superfície nadando em círculos.  Ele não viu o
barbatana do outro.

Eu não poderia esperar matá-los, pensou ele.  Eu poderia ter feito isso no meu tempo.
Mas eu machuquei muito os dois e nenhum deles consegue se sentir muito bem.  Se
Eu poderia ter usado um taco com as duas mãos, poderia ter matado o primeiro
um certamente.  Mesmo agora, ele pensou.

Ele não queria olhar para o peixe.  Ele sabia que metade dele tinha sido
destruído.  O sol se pôs enquanto ele lutava com
os tubarões.

"Vai escurecer em breve", disse ele.  "Então eu deveria ver o brilho de
Havana.  Se eu estiver muito longe para o leste, verei as luzes de um
das novas praias."

Não posso estar muito longe agora, pensou ele.  Espero que ninguém tenha estado também
preocupado.  Só há o menino para se preocupar, é claro.  Mas tenho certeza que ele
teria confiança.  Muitos dos pescadores mais velhos ficarão preocupados.  Muitos
outros também, ele pensou.  Eu moro em uma cidade boa.

Ele não conseguia mais falar com o peixe porque o peixe estava estragado
muito mal.  Então algo veio à sua cabeça.

“Meio peixe”, disse ele.  "Peixe que você era. Me desculpe por ter ido também
longe.  Eu arruinei nós dois.  Mas matamos muitos tubarões, você e eu,
e arruinou muitos outros.  Quantos você já matou, peixe velho?  Você faz
não tenha essa lança na cabeça por nada."

Ele gostava de pensar no peixe e no que poderia fazer com um tubarão se ele
estavam nadando livres.  Eu deveria ter cortado a conta para combatê-los
com, ele pensou.  Mas não havia machadinha e também não havia faca.

Mas se eu tivesse, e pudesse tê-lo amarrado à coronha de um remo, que arma!
Então poderíamos ter lutado contra eles juntos.  O que você fará agora se eles
vem à noite?  O que você pode fazer?

“Lute contra eles”, disse ele.  "Vou lutar contra eles até morrer."

Mas agora no escuro e sem brilho e sem luzes e apenas o vento
e com o puxão constante da vela, ele sentiu que talvez já estivesse
morto.  Ele juntou as duas mãos e sentiu as palmas.  Eles não eram
morto e ele poderia trazer a dor da vida simplesmente abrindo e fechando
eles.  Ele encostou as costas na popa e sabia que não estava morto.
Seus ombros lhe disseram.

Tenho todas aquelas orações que prometi se pescasse o peixe, pensou ele.
Mas estou cansado demais para dizê-las agora.  É melhor eu pegar o saco e colocá-lo
sobre meus ombros.

Ele estava deitado na popa e dirigia e observava o brilho surgir no
céu.  Eu tenho metade dele, ele pensou.  Talvez eu tenha a sorte de
traga o meio-campo avançado. Devo ter um pouco de sorte.  Não, ele disse.  Você
violou sua sorte quando você foi longe demais.

"Não seja bobo", ele disse em voz alta.  "E fique acordado e dirija. Você pode
tenha muita sorte ainda."

“Gostaria de comprar alguns, se houver algum lugar onde os vendam”, disse ele.

Com o que eu poderia comprar? ele se perguntou.  Eu poderia comprá-lo com uma perda
arpão e uma faca quebrada e duas mãos ruins?

"Você pode", disse ele.  "Você tentou comprá-lo com oitenta e quatro dias no
mar.  Eles quase venderam para você também."

Não devo pensar bobagens, pensou ele.  Sorte é uma coisa que vem
muitas formas e quem pode reconhecê-la?  Eu aceitaria alguns em qualquer
formulário e pague o que eles pediram.  Eu gostaria de poder ver o brilho do
luzes, ele pensou.  Desejo muitas coisas.  Mas é isso que eu
desejo por enquanto.  Ele tentou se acomodar mais confortavelmente para dirigir e de
sua dor ele sabia que não estava morto.

Ele viu o brilho refletido das luzes da cidade no que devia ter acontecido.
foi por volta das dez horas da noite.  Eles só eram perceptíveis no início
como a luz está no céu antes da lua nascer.  Então eles foram
constante para ver através do oceano que estava agitado agora com o aumento
brisa.  Ele dirigiu para dentro do brilho e pensou que agora, em breve,
ele deve atingir a beira do riacho.

Agora acabou, ele pensou.  Eles provavelmente vão me bater de novo.  Mas o que
um homem pode fazer contra eles no escuro sem uma arma?

Ele estava rígido e dolorido agora e suas feridas e todas as partes tensas
de seu corpo doía com o frio da noite.  Espero não precisar
lutar de novo, ele pensou.  Espero muito não ter que lutar novamente.

Mas à meia-noite ele lutou e desta vez sabia que a luta seria inútil.
Eles vieram em um pacote e ele só conseguia ver as linhas na água que
suas nadadeiras feitas e sua fosforescência ao se atirarem
o peixe.  Ele bateu nas cabeças e ouviu as mandíbulas cortando e o tremor
do esquife quando eles se apoderaram abaixo.  Ele bateu desesperadamente no que
ele só podia sentir e ouvir e sentiu algo tomar conta do clube e isso
se foi.
Ele arrancou a cana do leme e bateu e cortou com ela,
segurando-o com as duas mãos e empurrando-o para baixo repetidas vezes.  Mas eles
estavam na proa agora e dirigindo um após o outro e juntos,
arrancando os pedaços de carne que brilhavam abaixo do mar enquanto
eles se viraram para gozar mais uma vez.

Um veio, finalmente, contra a própria cabeça e ele sabia que era
acabou.  Ele balançou a cana do leme sobre a cabeça do tubarão, onde estavam as mandíbulas.
preso no peso da cabeça do peixe que não rasgava.  Ele
balançou uma e duas vezes e novamente.  Ele ouviu o leme quebrar e ele
atacou o tubarão com a coronha estilhaçada.  Ele sentiu isso entrar e
sabendo que era afiado, ele o acertou novamente.  O tubarão se soltou e rolou
embora.  Esse foi o último tubarão da matilha que veio.  Havia
nada mais para eles comerem.

O velho mal conseguia respirar agora e sentiu um gosto estranho em seu corpo.
boca.  Era acobreado e doce e ele teve medo disso por um momento.
Mas não houve muito disso.

Ele cuspiu no oceano e disse: "Coma isso, _Galanos_. E faça um
sonhe que você matou um homem."

Ele sabia que foi espancado agora finalmente e sem remédio e voltou
para a popa e descobri que a extremidade irregular do leme caberia no
ranhura do leme bem o suficiente para ele dirigir.  Ele acertou o saco
em volta dos ombros e colocou o esquife em seu curso.  Ele navegou
levemente agora e ele não tinha pensamentos nem sentimentos de qualquer tipo.  Ele
tudo já havia passado e ele navegou no esquife para chegar ao seu porto de origem
tão bem e tão inteligentemente quanto pôde.  À noite, os tubarões atingiram o
carcaça como alguém pegaria migalhas da mesa.  O velho
não prestou atenção a eles e não prestou atenção a nada
exceto direção.  Ele apenas notou quão leve e quão bem o esquife
navegou agora não havia grande peso ao lado dela.

Ela é boa, ele pensou.  Ela está sã e não foi prejudicada de forma alguma, exceto
para o leme.  Isso é facilmente substituído.

Ele podia sentir que estava dentro da corrente agora e podia ver as luzes
das colônias de praia ao longo da costa.  Ele sabia onde estava agora e
não havia nada para voltar para casa.

De qualquer forma, o vento é nosso amigo, pensou ele.  Então ele acrescentou, às vezes.
E o grande mar com os nossos amigos e os nossos inimigos.  E cama, ele
pensei.  A cama é minha amiga.  Apenas cama, ele pensou.  A cama vai ser ótima
coisa.  É fácil quando você leva uma surra, pensou ele.  Eu nunca soube como
foi fácil.  E o que bateu em você, ele pensou.

"Nada", ele disse em voz alta.  "Eu fui longe demais."

Quando ele navegou para o pequeno porto, as luzes do Terraço estavam
saiu e ele sabia que todos estavam na cama.  A brisa aumentava constantemente e
estava soprando forte agora.  Estava quieto no porto e ele
navegou até o pequeno pedaço de cascalho abaixo das rochas.  Havia
ninguém para ajudá-lo, então ele puxou o barco o mais longe que pôde.  Então
ele saiu e a fez correr até uma pedra.

Ele desmontou o mastro, enrolou a vela e amarrou-a.  Então ele
colocou o mastro nos ombros e começou a subir.  Foi então que ele conheceu o
profundidade do seu cansaço.  Ele parou por um momento e olhou para trás e
vi no reflexo da luz da rua a grande cauda do peixe
de pé bem atrás da popa do esquife.  Ele viu a linha branca nua
de sua espinha dorsal e a massa escura da cabeça com o bico saliente
e toda a nudez entre eles.

Ele começou a subir novamente e no topo ele caiu e ficou deitado por algum tempo
com o mastro sobre o ombro.  Ele tentou se levantar.  Mas foi muito
difícil e ele sentou lá com o mastro no ombro e olhou para
a estrada.  Um gato passou do outro lado cuidando de seus negócios e
o velho assistiu.  Então ele apenas observou a estrada.

Finalmente ele baixou o mastro e levantou-se.  Ele pegou o mastro e
colocou-o no ombro e começou a subir a estrada.  Ele teve que se sentar
cinco vezes antes de chegar à sua cabana.

Dentro do barraco ele encostou o mastro na parede.  No escuro ele
encontrei uma garrafa de água e tomei um gole.  Então ele se deitou na cama.
Ele puxou o cobertor sobre os ombros e depois sobre as costas e
pernas e ele dormiu de bruços nos jornais com os braços abertos
reto e com as palmas das mãos para cima.

Ele estava dormindo quando o menino olhou pela porta pela manhã.  Foi
soprando com tanta força que os barcos à deriva não saíam e o
menino dormiu até tarde e depois veio para o barraco do velho como havia vindo
todas as manhãs.  O menino viu que o velho estava respirando e então ele
vi as mãos do velho e ele começou a chorar.  Ele saiu muito
calmamente para ir buscar um café e durante todo o caminho ele estava
chorando.

Muitos pescadores estavam ao redor do esquife olhando o que estava amarrado ao lado
e um deles estava na água, com as calças arregaçadas, medindo o
esqueleto com um pedaço de linha.

O menino não caiu.  Ele já esteve lá antes e um dos
pescadores cuidavam do esquife para ele.

"Como ele está?" um dos pescadores gritou.

"Dormindo", o menino chamou.  Ele não se importou que eles o vissem chorando.
"Que ninguém o perturbe."

"Ele tinha cinco metros e meio do nariz à cauda", disse o pescador que estava
medindo-o chamado.

“Eu acredito”, disse o menino.

Foi ao Terraço e pediu uma lata de café.

"Quente e com bastante leite e açúcar."

"Mais alguma coisa?"

"Não. Depois verei o que ele pode comer."

“Que peixe era aquele”, disse o proprietário.  “Nunca houve tal
um peixe.  Esses foram dois ótimos peixes que você pegou ontem também."

"Maldito peixe", disse o menino e começou a chorar novamente.

"Você quer algum tipo de bebida?" o proprietário perguntou.

“Não”, disse o menino.  "Diga a eles para não incomodarem Santiago. Eu voltarei."

"Diga a ele o quanto eu sinto muito."

"Obrigado", disse o menino.

O menino levou a lata de café quente até a cabana do velho e sentou-se
por ele até ele acordar.  Uma vez parecia que ele estava acordando.  Mas ele
voltou a dormir profundamente e o menino atravessou a rua para
pegue emprestado um pouco de lenha para aquecer o café.

Finalmente o velho acordou.

“Não se sente”, disse o menino.  "Beba isso."  Ele derramou um pouco do
café em um copo.

O velho pegou e bebeu.

“Eles me venceram, Manolin”, disse ele.  "Eles realmente me venceram."

"Ele não bateu em você. Não no peixe."

"Não. Verdade. Foi depois."

"Pedrico está cuidando do esquife e do equipamento. O que você quer
feito com a cabeça?"

"Deixa o Pedrico picar para usar nas armadilhas para peixes."

"E a lança?"

"Você fica com ele se quiser."

“Eu quero”, disse o menino.  "Agora devemos fazer nossos planos sobre o outro
coisas."

"Eles procuraram por mim?"

"Claro. Com a guarda costeira e com aviões."

“O oceano é muito grande e um esquife é pequeno e difícil de ver”, dizia o velho
homem disse.  Ele percebeu como era agradável ter alguém com quem conversar
em vez de falar apenas consigo mesmo e com o mar.  "Senti sua falta", ele
disse.  "O que você pegou?"

"Um no primeiro dia. Um no segundo e dois no terceiro."

"Muito bom."

"Agora pescamos juntos novamente."

"Não. Não tenho sorte. Não tenho mais sorte."

“Que se dane a sorte”, disse o menino.  "Vou trazer a sorte comigo."

"O que sua família dirá?"

"Eu não me importo. Peguei dois ontem. Mas vamos pescar juntos agora
pois ainda tenho muito que aprender."

"Precisamos conseguir uma boa lança para matar e tê-la sempre a bordo. Você pode
faça a lâmina com uma folha de mola de um velho Ford.  Podemos moer isso
Guanabacoa.  Deve ser afiado e não temperado para quebrar.  Meu
faca quebrou."

“Vou pegar outra faca e ter o solo da primavera. Quantos dias de
_brisa_ pesada, não é?

"Talvez três. Talvez mais."

“Vou deixar tudo em ordem”, disse o menino.  "Você coloca suas mãos
bem, velho."

“Eu sei como cuidar deles. À noite cuspi algo estranho
e senti que algo em meu peito estava quebrado."

"Fique bem também", disse o menino.  "Deite-se, velho, e eu irei
traga sua camisa limpa.  E algo para comer."

“Traga qualquer um dos papéis da época em que estive fora”, disse o velho.

"Você deve ficar bom rápido, pois há muito que posso aprender e você pode
me ensine tudo.  Quanto você sofreu?"

“Muito”, disse o velho.

“Vou trazer a comida e os papéis”, disse o menino.  "Descanse bem, velho
cara.  Trarei coisas da farmácia para suas mãos."

“Não esqueça de avisar ao Pedrico que a cabeça é dele.”

"Não. Eu vou lembrar."

Quando o menino saiu pela porta e desceu a desgastada estrada de coral, ele estava
chorando de novo.

Naquela tarde houve uma festa de turistas no Terraço e olhando
na água, entre latas de cerveja vazias e barracudas mortas, uma mulher
vi uma grande e longa espinha branca com uma cauda enorme na ponta que levantava
e balançou com a maré enquanto o vento leste soprava um mar pesado e constante
fora da entrada do porto.

"O que é isso?" ela perguntou a um garçom e apontou para a longa espinha dorsal do
o grande peixe que agora era apenas lixo esperando para sair com o
maré.

"Tiburon", disse o garçom, "Eshark."  Ele queria explicar o que
tinha acontecido.
"Eu não sabia que os tubarões tinham caudas tão bonitas e lindamente formadas."

"Eu também não", disse seu companheiro.

Mais adiante, em seu barraco, o velho dormia novamente.  Ele era
ainda dormindo de bruços e o menino estava sentado ao lado dele observando-o.
O velho estava sonhando com os leões.